---
title: "小半生(雪小禅)"
date: '0001-01-01'
slug: 小半生
---

作者：雪小禅

   的确是小半生过来了，最快的东西一定是光阴，才青涩茫然，小试新春，转眼秋天，柿如红霞。
   
   不喜欢热闹了，见一个薄薄的清晨，一个人远行。
   
   不特立独行了，一团喜气的活着。从前见了不喜欢的人半字不语，如今再不喜欢也会笑意相迎。实在是因为心态平和的似一湖秋水，不与人争得面红耳赤，时过境迁，对错无答案，春风笑过，三千赤壁都成过去，何况这小小的争执呢？
   
   与人交往，喜欢清淡似水。把酒当歌的年代真的过去了，还彻夜长谈？不不，怕第二天眼睛红肿，还是及早休息。偷得浮生，更愿意一个人吃一碗清汤面，对极力相邀的酒友牌友说不。
   
   终于学会了拒绝。
   
   拒绝得这样坦荡。
   
   再也不去无限浪费光阴，再也不聚众扎堆人云亦云......小半生的光阴，可以捡得的好时光真是少之又少，绝大多数碌碌无为，带无数面具，四处游荡——那不是我，那也是我。
   
   生活真无情，把我们雕刻的人鬼不是，有的时候“不真”倒成了一种境界。
   
   有人问抗震小英雄林浩，问他和姚明在一起当旗手威风不威风，我只记得这孩子幼稚天真地回答：“没觉得多威风，就觉得姚明比我高好多。”
   
   这是真，真的让人喜欢。也只有年少，未经洗涤才有这样的真。大多时候，谎话连篇无尽无休，用一个谎言遮盖另一个谎言——这种时候，人永远不嫌浪费精力与时间。
   
   直到有一天说了真话，自己都不好意思。
   
   发酒疯的时候歇斯底里的说：“我真是喜欢他呀，真的喜欢呀。”第二天别人问起，一脸的谨慎：“我说着玩呢，哪能当真？”
   
   时间在赠人阅历的同时，一定把更无情的沧桑也随手相赠。
   
   细数从前，那一日他大雪来访，站在楼下喊你的名字，也真是年轻，居然穿了薄内衣就冲下楼去，不怕冷......那一天收了委屈，号啕大哭，打长途电话，一边说一边哽咽......现在都不会了。
   
   更喜欢安静了，越安静越好。
   
   更喜欢朴素了，越朴素越好。先扔掉高跟鞋，忒累人的东西；再把胭脂水粉扔掉一半，粉面朱颜有什么不好？不，不负责讨好任何人了。
   
   更喜欢清淡了，越清淡越好。如今，更喜欢清水煮莲子体贴人的清香。更无所谓了。有人告诉我，谁谁说你什么了。一笑，说去，随便。一脸兵来将挡，水来土掩的架势。你的不在意，一切都会过去，一切终将过去。
   
   更为一些细节欢喜早晨的清雾——有薄蝉在窗上，红色翅膀，让人心动；晚霞落幕，有远山如黛，在秋高的黄昏，如凡高的油画一般，繁重而哲学，悠然走着，这一把绿，用清水煮了凉拌，放上金银花黑木耳，可以用上芥末少许；约好了去看《图兰朵》，找那件蓝色华服配这场演出那蓝像夜空，简直有点不像话了......
   
   小半生的时候，放弃了一些东西，拾起了一些东西。
   
   放弃了那些不必要的琐碎和细节，放弃了看起来华美实际上无用的装饰，拾起了那些最朴素，最简单的生活方式。
   
   不，不是颓靡了，只是不愿在于自己交战，不愿和生活好似不共戴天，而更愿意顺应光阴的河流，在里面做一个最凡俗的角色，歌唱，行走。
   
   只是放松了。
   
   卸下了身上的许多包袱，那些名，那些力，那些斤斤计较和放不下，太沉了，背了这么多年。
   
   才知卸下有多轻松。
   
   就这样给自己减了负。股票赔了怕什么？可以等，爱情没了怕什么？这一生很长，爱情又不分年龄。孩子没上重点学校怕什么？鸡窝照样出凤凰。这次提拔又没上去怕什么？做一株小草也自有小草的快乐......不知道有多好，照样得自劝自娱，才是小半生过来的人引诱的心态。
   
   韵光滚滚，他溜出众人猜拳喝酒的酒场，在旁边小店要了一碗清汤牛肉面，点一支小烟，一边抽一边吃着，真香啊。
   
   只有小半生过来的人，才知道，这样的偷得浮生，原来才是最美。
  