---
title: "恰恰"
date: '0001-02-01'
slug: 恰恰
---

来自 <a href=https://weibo.com/missdodo?from=profile&wvr=6 target="_blank" >@逃亡者的恰恰</a>

活到一个年纪上，爱也苦，被爱也苦。前者是拔剑四顾的惶与惑，后者是负债难偿的愧与烦。不是没有想过的，真要像那泼猴一般是从石头缝里蹦出来的就好了。天地间赤条条来去，无挂亦无碍。可生活并不是风，吹到西又吹到东，生活就是绳索，网结，荆棘，笊篱，陷阱，捕鼠器……一切有爪有牙，有牵有绊，有毒有蜜的东西。

如果他睡着了你还醒着，你独自醒着但不为此孤独，你在黑暗中倾听鼻息像鸟倾听风，你耐心地保持不动，保持一小块皮肤紧贴的若即和若离，像架起两座岛之间的浮桥。夜晚不再是无边之海，你独自醒着而不再焦躁，不感到被抛弃在世界这头，这大概就是印证爱最快速直接的方式。爱从来也不是治疗，无法给失眠者以安睡，给残缺者以补足。爱是独处而不孤独，醒着而不恐惧。就像神也从不回应祈祷，祂存在的最大意义，就是允许祈祷。

清晨六点的火车站，像乱世。这里只有两种人，回归的，和逃跑的。前者怀里揣着一团火，后者心里藏着一把刀。 

南方还是盛夏天气。从午后烈阳下回到冷气开放的办公室，会骤然清醒过来，像进入雪洞。很静很静，声音都被冻住那种静，人或者在台灯下低头看稿，或者在桌上伏案打盹，人人静默，人人不可被打扰。山中一日世上千年大概说的这种吧。我没爱过我的工作，跟任何一个普通人一样没爱过任何一种工作，但是它解救我，它伸出一只手拉住我，让我站稳，使我安静。

在上海时，最常插茉莉，因为便宜，我负担得起。深夜地铁口五块钱能买一大把，满地雨水倒影着流污霓虹，一脚踩下去全是畅快。回家一看，花瓶中插着一模一样的，我的女朋友多么年轻而且美啊，她的嘴唇吻起来像刀刃一样，明晃晃，有铁有血。茉莉的香是一种可以吃的香，我们就着它吃掉了彼此，直到不共戴天。
也是去上海后我才见过栀子，知道吗，一度我也以为我扎下根了。我做浮夸得要死的一份工，住静安老弄堂，有天井，有院落，在院中种上株肥硕的栀子，绿得像有毒。我如在梦中，仿佛余生就是等它开花。我第一次去和平饭店就痛饮免费香槟到半夜，然后跳上出租车，赶赴宿命的陷阱，我那么醉，没有闻到毁灭的气味。

任何陷于沮丧与泥泞中的女孩们，愿你们都能保持勇气和温柔，前者是继续踯躅前行的信念，后者是善待自己和生活的决心，愿你们保持好看，机警，充足睡眠，愿你们把彻夜痛哭当作一场春雨，它的意义只是为了滋养了你们的下一次花季。

一个永远正确的正常人，和一个坦然发疯的疯子，还是更喜欢后者，也更愿意成为后者。时刻保持正确，是可怕的，此中如果没有大压抑，必有大杀心。所以我想，压抑和克制，这些所谓美德，到底是不是为了逃避自我审视。不用面对自我的深渊和裂痕，不用细看深渊里藏着何种巨兽，不去追究裂痕里逸出的恶念源自什么欲望，只需眼一闭做正襟危坐状，就能轻易实现自我净化，把一切的恶念归咎外界诱惑，对任何不合自己审美与道德观的东西诛杀而后快。你们这些好人，健康人，义正严辞的演说家，心无旁骛的正人君子，我祝你们此生无悔。

每次跟人social真是活要我命。时常会灵魂出窍浮起在头顶上方一米开外，默默冷冷的旁观着自己吃力又卖力的样子。有时吃力到仅仅是拿手机发消息，都会对着屏幕无意识挤出一个social的假笑，明明对方又看不到。

关于活着这件事，他说：我们几乎每天每夜都要做噩梦。而我们的任务就是把它们都变成诗歌。 

一个人，年轻时浪荡，破坏与挥霍过，伤过人，烧过房子，活到后半生突然撞邪一样爱上一个女人，造出一个孩子……这种情形是不是就像我现在？在最现实主义的年龄，行理想主义的荒唐事，从废墟里刨出新芽，在逆流中划独木舟，有时雄心勃勃，有时鬼话连篇，从虚妄里照见的自己，一半着了火，一半是灰烬。

「悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨。」 

“没有一个人是他自以为的那个人。”——同样，也没有一个人是你所以为的那个人。 

亲爱的，衰老开始了。衰老提前开始了，是从记忆开始率先长出白发。那么多刀耕火种的夜晚，那么多荒蛮粗暴的眼泪，像廉价酒精一样快速挥发。我们的身体也越来越稀薄，一个没有记忆的人，就像是风筝，风一吹，我们就都到天上去了。在最后的那根线断掉之前，拉着我好吗，拉着我，跑起来啊。

跟诗人和译者们喝酒的夜晚，可能喝下了一吨的星星，吐出满桌狼藉的空贝壳。迷迷瞪瞪中记得他讲毕晓普，那种极简至净之美，和「把苦难酿成心中的蜜，再化作眼泪流下来」的诗心。只要有过这样的话语和被打动，夜晚和酒就没有被白白消耗。 

任何陷于沮丧与泥泞中的女孩们，愿你们都能保持勇气和温柔，前者是继续踯躅前行的信念，后者是善待自己和生活的决心，愿你们保持好看，机警，充足睡眠，愿你们把彻夜痛哭当作一场春雨，它的意义只是为了滋养了你们的下一次花季。 

最爱买白色真丝衬衫，又从不当心穿，于是最易发黄。送去洗衣店也救不回来，夜里蹲在地上，用尽古怪方子搓洗。想着世间一切崩坏大抵如此，隐秘，沉默，少有骤然而降，而是悄然潜入。像虫蛀，像牙疼。所谓世间救不回：人之疏离，爱之变味，白色真丝发了黄。 

人类养猫，我想，不仅仅是出于情感性的需求，而是一种⋯⋯存在性的需求。这个跳跃轻盈，身体柔软，行动悄无声息的小动物，令我时常望着它出神，想要跟它交换灵魂，去寄身于猫式宇宙观，体验它的存在感。不喜猫的自然大有人在，但迷恋猫的那一小撮人，往往好奇又厌世，自恋又谦卑，不满足于此生与此身。

家猫平素喜睡床边一角。夜半失眠，翻一个身，脚尖触到一团暖洋洋的软绒，躁郁之心即刻便融化了一半……
那么紧接着，就会被狠狠咬上一口。
想尝试甜蜜与“操你妈”之两者交融复杂的情感体验，人类选择恋爱，文艺闯作，以及养猫。

猫身上的气味，是一种热烘烘，软塌塌，像乳酪质感一样的东西。非常具体又难以形容，好像它是跟猫一样独立并且自有生命的某种小东西。我总是会想起猫的气味，在半夜醒转时，在白日难捱时，无端端的想起它来。嗅一只猫的时候，总是觉得暖，像把鼻头探进了秋天的胳肢窝里。 

飞机延误就是当代人的小型灾难片。不断响起的广播相当战时警报，残酷，威严，不容质疑。人们前所未有的软弱与驯服，顺从地被命运与时间推来搡去。被搁置，被安排，像一袋袋土豆一样被拖走，与陌生人度过在陌生房间里的几个小时，交换囚徒间的无奈微笑，凌晨四点又返回候机厅，兵荒马乱地滚满一地。旅人啊你的道路黑夜漫漫，异乡的机场散发苦艾的味道。

「生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内的一个看不见的太阳活着。」 

像利刃一样劈进新生活时，也必然劈伤身边的人。而前进者从来感觉不到自己的残忍。道路狭窄只容一人通行，软荆棘缠身如七情六欲，前进者以爱试刀，多劈去一点挂碍，她就多轻松一分，也多冷酷一分。她以为自己可以孤身抵达理想国，那些柔软的、迟缓的、钝重的情感和情感里的人，全变成拖慢脚步的负累。  
而世间哪有抵达可言，只有旅途与疲惫的此起彼伏。在第一百个扑空的终点，她终于孑然一人。撂过的狠话像耳光一样打回脸上，劈出去的刀锋终于变成她脚下唯一的窄路。前行者两手空空，她告别的柔情在身后吹奏告别曲，旧日在口琴声里痛哭。

连对自我的了解都往往迷于一阵阵烟雾、裂成一块块碎片，我们这些去拼合自己都缺乏耐心的人，却妄想去定义和判断他人。  

还是觉得迪伦最好的情歌是这几句：  
She takes just like a woman  
She makes love just like a woman   
And she aches just like a woman   
But she breaks just like a little girl   
她掠取时像个女人  
她做爱时像个女人  
她疼痛，就像个女人  
而她破碎，像个小女孩  

所有情歌里最喜欢这一句：「我们最后一次收割对方，然后仇深似海。」如果一首歌也有自己的星座，这就是从天蝎座上降下来的句子。 

她知道飞矢将在何时抵达，不知道它会从哪一只手上出发。她看见雪崩终将前来，不知道哪一只蝴蝶引发了它。是朝向既定终点的旅行，是一千个夜晚的多米诺骨牌，是泪水的轨迹过于漫长，这样长，像海岸线，逃生的船总也不来，久等不来，是迟迟的泪水隐而未发。

是一切空。是世间所有的删除键，空对话框，空文本，空回复记录。空房间，他空空的座位你无数次打量过。空杯子上方的焦干嘴唇，忘记渴，忘记今天有风而你的大衣里空荡荡。以及周遭一切都在发出折断声响时，空掉的眼。@posyparty 后来我慢慢体会到了，喜欢就是被打断时难过的感觉，不得不转回身时空掉的一双眼。 

大多数人去爱，却并不为了爱，而是为了在这世上，在另一个人身上，找自我存在感。 

黄月亮端端儿照在城墙上，我在城根下头啜吸着一枚红柿子，又凉又甜，大概跟月亮一个味儿。 

「一个乌克兰女人在市场上叫卖大红苹果：来买苹果哟！切尔诺贝利的苹果！有人劝她不要这样叫，没有人会来买的。别担心，她说，还是有些人买的，有的要买给丈母娘，有的买给老板。」——在读一本残忍又奇异的书（来自切尔诺贝利的声音），里头这样一个真实的小段子。 

⋯⋯你丫就是灭火器成的精！专以灭嗨为已任，专门嗅着我们诗人（作逼）的气息就来！//@华衣吹笛人:火车上的饮游诗人在春节即将过去时，念出他的春联:啤酒饮料矿泉水了啊！香肠面包烤鱼片了啊！横批:把腿收一收！  @逃亡者的恰恰  坐火车已经像是古时候的事了（火车，不是高铁，是火车）。尤其是暮晚，光线的减弱让一切变得缓慢，树与山不断朝后倒伏，这车有了一种倒行的错觉，简直要开回昨天去。火车就是这样的所在：女孩在车窗前托腮，河流在车窗外铺展，一切如同静止又转瞬即逝，一秒一秒地在我眼前旧下去。 

@韩松落 老师还说过，最要提防那种建立起良好自我救赎与自我宽恕机制的人。他们擅长清醒的作恶。（是我//@春风斩: 本质上，他们和那些耽于个人享乐的没啥区别，对他人疾苦充耳不闻，只爱自己（的感官/名誉）。花天酒地是自私，可万事万物都拿来服务于自我道德名誉的保全和加成的，何尝不是另一种自私？
@春风斩
说两句招骂的话：你不要以为一个人肯和盘托出内心暗黑一面，他就勇敢了就真诚可交了。说不定他这么做，不过是想彻底卸下最后的心里负担，好心安理得去堕落。我虽堕落，可我坦荡自知啊；你也不要敬佩那些整天忙着自我反思、动不动就忏悔的人。 

大多数的艺术创作都是关乎这回事：「一个人如何得体地谈论自己的痛苦以及与之相关的生活。」 

出发时，最好是满月。适合饮酒，适合磨剑，适合翻身上马，一往无前。像战士，在圆月下才能复活，一路都火急火燎地赶着去杀人，一路山峦都温柔得像昨夜处女的颈项与腰窝。
归程时，像此刻，必须是弦月。弦月就是你未偿的旧夙愿，疲惫的老情人。你的心未甘与意难平。错过了全部路口的旅人啊，你决心不再错过此间的弦月，你朝着天空的明亮裂缝高高一跃，你的归途形同一次堕落。

讲真，你要跟女文青搞对象结恩怨讲八卦，就做好一辈子被消费的准备。她们精神胃口太好，自己的此生此世哪里够吃，还需要太多太多他者的人生来大啖一番。但不要误会，很多时候，真的仅仅是消费而已。她们像害虫一样咀嚼往事，吸干汁液，再毫不留情的吐出一切余情渣滓，愉快的编段子骗粉，写小说骗钱。

四十岁男人是种令我心有余悸的生物。无论是看似自由民主的文艺大叔，常年游历异国的商务精英，还是混不吝的京城世家子，他们的固执与暧昧都如出一辙——这种藏在懒洋洋笑意和溜光水滑的人生后头的，混沌一 片难以命名的灰。灰的雾，灰的铁。跟他们对话，你的声音不是被雾所吞噬，就是被铁反弹回来。

汗迷住眼的时刻，既类似溺水，又接近高潮。其实我很难从运动中获取快乐，更多的时候是在迫近死感，以及深深，深深的恐惧。但唯有死感可对抗虚无。忘了谁说的，他说，性感源于死感。

饥饿有什么不好？物质过剩的世代里，保持一点适度的饥饿感，才能保存兽的本能，才能跑，狩猎，生猛的活。我是一天五顿娘，但到了深夜还是会饿。饿的时候，身体格外的跟你亲，敏感而透明，你饮水，能清晰感觉到水的流向，像一条河，绕过心脏流经肋骨，落入胃里。最小的水系在你体内循环。

平庸怯懦地度过一生实在太容易了。我们大多数人，其实是非常乐于选择一种低于我们预期的生活，非常甘愿拱手出让自己的主权，像羊群，在鞭声里获得浑身颤栗的安全感。所谓甘美的自由，只是在被圈养的小栅栏里，纵横撒欢，能把蹄子踢到同伴的前额上那么高。

人人生而享有追逐愚钝快乐的权利，人人生而有权不读书不进步不学习，任何人不得对其进行羞辱、打骂和教育说服。

我的世界观已经越来越枯索。比如，我时常觉得，人们不聊天更有利于他们相爱。当大多数人学会闭嘴，世界将变成美好的人间。还有一个比如，比如我觉得，墓志铭是最好的诗，一生开一次口就够了。 

就像爱斯基摩人用17个神秘的词语来命名雪，我也这样命名你。 

「我不配把我的诗献给你，它只是一副药引子，漂流在众多疾病之上。」 

一切最好的爱情，友情以及其它可定义不可定义的关系，都应该是两种看似相悖的需求在对撞：「对绝对孤独的需求，和对另一个精神同类进行最热烈交流的需求。」 

好几年了，偶尔还是会做关于大理的噩梦，并且永远只有一个场景：我独自一人在高原烈日下走着，没擦防晒霜，没擦防晒霜，没擦防晒霜…………就这么活活焦虑得惊醒过来，醒来，听到窗外头沥沥的有雨声，黑暗如此安全。只要被灼伤过一次，就足以让人终身惧怕太阳，打开，和他人的目光。 

这个夏天最伟大的发明是，冻葡萄！葡萄扔在冰冻室里，冻得硬硬的，要吃的时候，只消冷水一浸，一捏，皮就掉了。滴溜溜的青色圆珠子，像玉，像红楼里来的吃食。拿来当冰块用，浸进酒里，滴溜溜的，满杯都是青玉色的天空。等半化开时再去捞果肉吃，凉甜滑软，酒香醺人，冰凉火热之间，像活吃情人舌头。 

直男这种生物，我时常觉得，认识一个就够了，最多俩。不是爱人，朋友。不睡而能相交，优胜颠倒衣裳。只要他能跟你说说真话，从这个长一米七八十宽四五十公分的生命体上，便足以窥见一小片奇诡暗黑的宇宙幻象——既有银河绚烂，又有死星黯淡，以及无数漂浮着的，不可解没来由，只需默默旁观的奇观与垃圾

我的意见是，所有的情人都应该来跳一曲探戈，这最捉摸不定的双人舞。跳得温柔也必须跳得强烈，跳得决绝也必须跳得缠绵，跳着抗拒也在跳着无限趋近，每一步都像逃跑也是挑逗，像丝绒里裹着铁。在无限趋近的一瞬再交错而过，最好的情欲应该是一步之遥，Por Una Cabeza，永不可及，就是永远的渴念和妄想。

不要批判我们当代青年了。我们虚无一代可是拿跑步（健身）当信仰的。尤其冬天，每次去健身房都体验到做忏悔的滋味，灵魂与肉体的双重鞭打：去前的思想斗争，过程的无比难耐，以及结束后的焕然一新，施施然如等仙境。祷词如下：脂肪是我们在世间的原罪，感谢跑步机，使我成为属灵争战的得胜者，阿门！ 

人跟人能不能勾搭起来真是完全无道理可讲。哪怕看起来有无懈可击的咬合度，真要拧到一块时，就是差了一点什么。而正是这一点什么，决定了同一棵树上长出来的葡萄，在幽秘漫长的发酵后，能酿成酒还是酿成醋。我有一个秘密分组，里头全都是那些在惊鸿初见之时，以为总有一天能酿成蜜脂琼汁的葡萄们。   
分组完了之后呢，往往是几年都不再讲话。可能彼此在对方那里都是被装进玻璃匣子，高高扔到了陈列架上层的待遇。今天起兴，同其中旧友寥寥聊了几句，说的无非是职场生娃移民等诸类世俗琐事，满眼扬尘中，我突然想起此人对我曾说的第一句话是：“你真是可爱得惊心动魄。”耳边一下哐的响了一记悠悠远钟。

「⋯⋯生命在你手里像一条迸跳的鱼，你又想抓住它又嫌腥气。」

"恋人们整夜黏在一起，在睡梦中，她们一起翻身，亲昵得像一本书里的两页纸。" 

“我用缝线和迷你月牙针缝合伤口。每一针，都把河的两岸收拢在一起。” 

“沙漠那么美，是因为某个地方藏着一口井。”（埃克苏佩里）

我们很早就明白，世界是不可能推翻的，不可能改造的，也是不可能阻挡其不幸之进展的。只有一种可能的抵抗：不必认真对待。（米兰昆德拉，《庆祝无意义》） 

是孤独使我们发出声响，像空罐子在夜里被风吹鸣，而幸福的人往往三缄其口。 

爱情的死敌，它的名字叫做——习惯。习惯使得肉身长出厚茧，使灵魂穿上了棉毛裤，习惯使我们相互厌弃又背对背牢牢捆扎在一起，你知道改掉一种习惯有多难吗？对，多奇怪呀，习惯是爱情的死敌，也是它得以延续的唯一理由。当我们说，“我永远爱你”时，其实是在说，我将忍受你，直到习惯之病毒将我吞噬。 

「你可知我最感幸福的时刻是什么时候？是当一切悬而未决，茶在杯里，水刚刚烧开；话在嘴角，还未被说出。信件还在路上，泪水摇摇不坠，我知道你要回来，但不知道几点钟回来。」 

一个人还应当长夜痛哭，饮干酒杯，砸破夜晚，然后从裂缝处一跃而下。一个人应当与自己为敌，辗转针毡，枕戈待旦，然后刺杀掉所有假想敌——每一个都是自己。 
