---
title: "抄"
date: '2018-03-17'
slug: excerpt
---


> 愿我平静接受我无法改变之事  
 愿我有勇气改变我可改变之事   
 愿我有智慧分辨这两者的区别  

>God  
Grant me the serenity  
to accept the things I cannot change   
Courage to change the things I can   
And wisdom to know the difference  


>若事尚可為  
云何不歡喜  
若已不濟事  
憂惱有何益？

我从来不屑于做对的事情，在我年轻的时候，有勇气的时候。年轻时并不知道自己要过什么样的生活，但一直清楚地知道我不要过什么样的生活。那些能预知的，经过权衡和算计的世俗生活对我毫无吸引力，我要的不是成功，而是看到生命的奇迹(廖一梅 《像我这样笨拙地生活》)


__妙僧无花果__


我一直都喜欢加缪的一段话“感受到自己与某片土地的联系，对某几个人的爱，知道总有一个地方心灵会找到和谐，这一切对于人唯一的一次生命来说，已经有足够多的可靠意义”。 

知乎上有句写程灵素的话，“世间最心酸，便是你爱上一个人，他疼你怜你，却偏偏不爱你。"

所有的一切冷淡陌生疏离不该属于你.你必须拥有饱满热情又体贴的我.我最好的奉献给你,所有  
'你有没有试过这样爱一个人。在聊天的时候要表达自己明白了意思，不舍的直接按下空格键选择排第一的，读起来有点冷淡的 “哦”，而是伸出手指去按第二个，噢。'


	『欲寄君衣君不还,不寄君衣君又寒.寄与不寄间,妾身千万难.』

『解开你的红肚带， 撒一床雪花白。普天下所有的水，都在你的眼里荡开。我最亲爱的妹呦,我最亲爱的姐。我最可怜的皇后，我屋旁的小白菜。日子快到头了，果子要熟透了。我们最后一次收割对方，从此仇深似海』(周云蓬 不会说话的爱情)

『谁也没有看见过风，不用说我和你了。但是纸币在飘的时候，我们知道风在算钱』


来生深知多相误,差得郎君半日程. 

	『从今后，远书归梦两悠悠。
	我会常记先生好，我会常想南山幽。
	会思念，紫竹萧萧月如钩，溪光摇荡屋似舟。
	会思念，那一宵虽短胜一生。
	青山在，绿水流，让你我只记缘来不记仇。』

就算分裂无数个人格，每个我都喜欢你

	『扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
	数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。』
	郑谷（唐） 淮上与友人别

…………大二的时候有一次上完课，一堆人溜达着往回走，不知道为什么说到“是一见钟情靠谱还是日久生情靠谱”。带我们读法华经的那个师兄说两样都好，日久生情是聚沙成塔情份亲厚，后头有人插嘴问了句那一见钟情呢，师兄就笑着一合掌说：“一见如故，生万千欢喜心。” (@九州殊口)

	『沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言』

『白马带着她一步步的回到中原。白马已经老了，只能慢慢的走，但终是能回到中原的。江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢” 』

每次见面以后,都要在这种自苦的情绪里挣扎.周而复始,无穷无尽.

	『 不觉有余事，唯忆与郗家离婚。』王献之
	https://www.zhihu.com/question/29151534/answer/43503097


旁人都说情深不寿，大概遇见我，你才会长命百岁。遇见别个姑娘只能做个短命鬼。

	『惟将终夜长开眼，报答平生未展眉』元稹


我不知道什么叫做爱情，可是我一想到你，心里就柔软起来，我的梦想因为你丰盈起来，它们每一处都关于你，每一处都讨好你，每一处都想变得无坚不摧变得刀枪不进。隔绝所有我不去喜欢你的可能。这只是因为，因为你是我的梦想啊。

	『把你再三款留尔再思行，即使留住尔的身躯也留不住你心』 
	(苏州弹词 珍珠塔 搶功勞)

---------------
__檀荛__

到了对爱有更深层次的了解时，就觉得说过的情话都是最低级的示爱。最好的情话是将美好的事物分享给另一个人，比如阴雨时山尖行走的雾气，比如春时一夜盛放的樱花桃花，比如偶遇清澈见底的一汪泉水，又比如不打草稿即时挥笔写下的诗句。我稀罕生命里每一次的怦然心动，却也只想第一时间告诉你。

遇见经年累月下打磨得锃亮的人，会生出不甘，遗憾相见恨晚。那些风雨交加的艰难时刻与你并肩而行的人不是我，目睹你人性中部分增生和泯灭的人不是我，共你篆刻每一册痛彻心扉的人不是我，所以宁愿遇见时你是一块璞，这样就不显得突兀和生疏。总想着，若能参与你人生中最崎岖的那段路，那该多好。

但是浮尘里真的会有这么好玩的人，稚气和老成并于一身，撒得了野干得了正事，不同的时间分量掐得正好，一点都不突兀。这样的人天生就是用来喜欢的嘛，即便是惹得自己生气，也带着奶香气的甜。

下雨的时候，就会习惯撑把伞在蒙蒙的雨中与人流和成泥，看着路灯被雾遮蔽得不纯粹。下雨的时候，我的心变成软榻，生命的船舶被雨水丰溢，我品尝到滤过沉默的苦涩和令人错愕的荒诞，走进被一片青绿临幸过的暗潮汹涌。
也是这样下雨的时候，信被写皱，沙砾把忧郁摊开，我将全部的自己托付于你。 

永远不要和不在同一个频道的人谈论你喜欢的东西，他们眼睛里投射的不屑，随意抛出来的讽笑，对于自己来说是一种扎在心头的痛。 

真的放下是不会存在情感上波动起伏的，没有爱也不会生恨，更没有装腔作势的表面功夫。我坦坦荡荡地经过你，予你尊重和礼貌，像往常一样谈笑风生，聊些无关紧要的事，从过去到现在再到未来，一切似乎都没变。我们仍能共同趟进这面温柔平静的湖，却不再以十分的用心为彼此留一席之地。 

遇见很好很好的人时，就像清晨走在空无一人的盘山公路上，晨曦的光在树叶枝干中慢慢溢出来，顺着发梢再溜过眼皮睫毛，然后泼满了全身。那一刻，我突然就觉悟了般，收拾掉我的争强好胜和过分的自尊心，荣耀给你，可爱给你，温柔给你。遇见很好很好的人时，心会变得很软，一切事物都多情起来了。 

过分表现自己，非但不能增加魅力，反而会让人渐渐丧失兴趣。最好的保鲜剂，就是神秘感和好奇心。 

原来生命中那么多的出现，无需删繁就简它们就很自然地脱落，如春盛秋衰般，来了又去，悄无声息，没有任何仪式就从你手中溜走。很多人，无论曾经多用心编织关系，勾勒得梦幻，也不过是在同个屋檐下躲过雨，而后，每一滴雨打湿不同的人就有不同的人生，皆是孤独地跌宕自己的征途。 

---------------
__尽刍言__


	人若愿意的话，何不以悠悠之生，立一技之长，而贞静自守。

你现在的气质里，展露着你十多年家教的好坏，对美的认知程度和被不被爱。

	写了五行关于火的诗，两行烧茶，两行留到冬天取暖，剩下的一行，留给你在停电的晚上读我。

一个同时具备少年气和稳重感的人，有些玩世不恭的态度但是有分寸，来去自如不生涩，这样的人太有魅力了，但是也太稀少了。

	而光阴皎洁。我不适宜肝肠寸断 
	如果给你寄一本书,我不会寄给你诗歌 
	我要给你一本关于植物,关于庄稼的 
	告诉你稻子和稗子的区别
	告诉你一棵稗子提心吊胆的
	春天

有一点儿醉意的自己最是害怕，那些平时的不可宣之于口就像突然喷涌而出的泉水、春日里冒出的笋尖。那时的我最狼狈，却又无处可逃，最怕苦闷无人问津，又怕被人掘根问底。

---------------

	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人的爱情象海深  
	我的爱情浅  
	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人的爱情象天长  
	我的爱情短  
	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人眉来又眼去  
	我只偷看你一眼  
	（李敖）

---------------

__逃亡者的恰恰__

活到一个年纪上，爱也苦，被爱也苦。前者是拔剑四顾的惶与惑，后者是负债难偿的愧与烦。不是没有想过的，真要像那泼猴一般是从石头缝里蹦出来的就好了。天地间赤条条来去，无挂亦
无碍。可生活并不是风，吹到西又吹到东，生活就是绳索，网结，荆棘，笊篱，陷阱，捕鼠器……一切有爪有牙，有牵有绊，有毒有蜜的东西。

如果他睡着了你还醒着，你独自醒着但不为此孤独，你在黑暗中倾听鼻息像鸟倾听风，你耐心地保持不动，保持一小块皮肤紧贴的若即和若离，像架起两座岛之间的浮桥。夜晚不再是无边之
海，你独自醒着而不再焦躁，不感到被抛弃在世界这头，这大概就是印证爱最快速直接的方式。爱从来也不是治疗，无法给失眠者以安睡，给残缺者以补足。爱是独处而不孤独，醒着而不恐
惧。就像神也从不回应祈祷，祂存在的最大意义，就是允许祈祷。

清晨六点的火车站，像乱世。这里只有两种人，回归的，和逃跑的。前者怀里揣着一团火，后者心里藏着一把刀。

南方还是盛夏天气。从午后烈阳下回到冷气开放的办公室，会骤然清醒过来，像进入雪洞。很静很静，声音都被冻住那种静，人或者在台灯下低头看稿，或者在桌上伏案打盹，人人静默，人
人不可被打扰。山中一日世上千年大概说的这种吧。我没爱过我的工作，跟任何一个普通人一样没爱过任何一种工作，但是它解救我，它伸出一只手拉住我，让我站稳，使我安静。

在上海时，最常插茉莉，因为便宜，我负担得起。深夜地铁口五块钱能买一大把，满地雨水倒影着流污霓虹，一脚踩下去全是畅快。回家一看，花瓶中插着一模一样的，我的女朋友多么年轻
而且美啊，她的嘴唇吻起来像刀刃一样，明晃晃，有铁有血。茉莉的香是一种可以吃的香，我们就着它吃掉了彼此，直到不共戴天。
也是去上海后我才见过栀子，知道吗，一度我也以为我扎下根了。我做浮夸得要死的一份工，住静安老弄堂，有天井，有院落，在院中种上株肥硕的栀子，绿得像有毒。我如在梦中，仿佛余
生就是等它开花。我第一次去和平饭店就痛饮免费香槟到半夜，然后跳上出租车，赶赴宿命的陷阱，我那么醉，没有闻到毁灭的气味。

任何陷于沮丧与泥泞中的女孩们，愿你们都能保持勇气和温柔，前者是继续踯躅前行的信念，后者是善待自己和生活的决心，愿你们保持好看，机警，充足睡眠，愿你们把彻夜痛哭当作一场
春雨，它的意义只是为了滋养了你们的下一次花季。

一个永远正确的正常人，和一个坦然发疯的疯子，还是更喜欢后者，也更愿意成为后者。时刻保持正确，是可怕的，此中如果没有大压抑，必有大杀心。所以我想，压抑和克制，这些所谓美
德，到底是不是为了逃避自我审视。不用面对自我的深渊和裂痕，不用细看深渊里藏着何种巨兽，不去追究裂痕里逸出的恶念源自什么欲望，只需眼一闭做正襟危坐状，就能轻易实现自我净
化，把一切的恶念归咎外界诱惑，对任何不合自己审美与道德观的东西诛杀而后快。你们这些好人，健康人，义正严辞的演说家，心无旁骛的正人君子，我祝你们此生无悔。

每次跟人social真是活要我命。时常会灵魂出窍浮起在头顶上方一米开外，默默冷冷的旁观着自己吃力又卖力的样子。有时吃力到仅仅是拿手机发消息，都会对着屏幕无意识挤出一个social
的假笑，明明对方又看不到。

关于活着这件事，他说：我们几乎每天每夜都要做噩梦。而我们的任务就是把它们都变成诗歌。

一个人，年轻时浪荡，破坏与挥霍过，伤过人，烧过房子，活到后半生突然撞邪一样爱上一个女人，造出一个孩子……这种情形是不是就像我现在？在最现实主义的年龄，行理想主义的荒唐事
，从废墟里刨出新芽，在逆流中划独木舟，有时雄心勃勃，有时鬼话连篇，从虚妄里照见的自己，一半着了火，一半是灰烬。

「悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨。」

“没有一个人是他自以为的那个人。”——同样，也没有一个人是你所以为的那个人。

亲爱的，衰老开始了。衰老提前开始了，是从记忆开始率先长出白发。那么多刀耕火种的夜晚，那么多荒蛮粗暴的眼泪，像廉价酒精一样快速挥发。我们的身体也越来越稀薄，一个没有记忆
的人，就像是风筝，风一吹，我们就都到天上去了。在最后的那根线断掉之前，拉着我好吗，拉着我，跑起来啊。

跟诗人和译者们喝酒的夜晚，可能喝下了一吨的星星，吐出满桌狼藉的空贝壳。迷迷瞪瞪中记得他讲毕晓普，那种极简至净之美，和「把苦难酿成心中的蜜，再化作眼泪流下来」的诗心。只
要有过这样的话语和被打动，夜晚和酒就没有被白白消耗。

任何陷于沮丧与泥泞中的女孩们，愿你们都能保持勇气和温柔，前者是继续踯躅前行的信念，后者是善待自己和生活的决心，愿你们保持好看，机警，充足睡眠，愿你们把彻夜痛哭当作一场
春雨，它的意义只是为了滋养了你们的下一次花季。

最爱买白色真丝衬衫，又从不当心穿，于是最易发黄。送去洗衣店也救不回来，夜里蹲在地上，用尽古怪方子搓洗。想着世间一切崩坏大抵如此，隐秘，沉默，少有骤然而降，而是悄然潜入
。像虫蛀，像牙疼。所谓世间救不回：人之疏离，爱之变味，白色真丝发了黄。

人类养猫，我想，不仅仅是出于情感性的需求，而是一种⋯⋯存在性的需求。这个跳跃轻盈，身体柔软，行动悄无声息的小动物，令我时常望着它出神，想要跟它交换灵魂，去寄身于猫式宇宙
观，体验它的存在感。不喜猫的自然大有人在，但迷恋猫的那一小撮人，往往好奇又厌世，自恋又谦卑，不满足于此生与此身。

家猫平素喜睡床边一角。夜半失眠，翻一个身，脚尖触到一团暖洋洋的软绒，躁郁之心即刻便融化了一半……
那么紧接着，就会被狠狠咬上一口。
想尝试甜蜜与“操你妈”之两者交融复杂的情感体验，人类选择恋爱，文艺闯作，以及养猫。

猫身上的气味，是一种热烘烘，软塌塌，像乳酪质感一样的东西。非常具体又难以形容，好像它是跟猫一样独立并且自有生命的某种小东西。我总是会想起猫的气味，在半夜醒转时，在白日
难捱时，无端端的想起它来。嗅一只猫的时候，总是觉得暖，像把鼻头探进了秋天的胳肢窝里。

飞机延误就是当代人的小型灾难片。不断响起的广播相当战时警报，残酷，威严，不容质疑。人们前所未有的软弱与驯服，顺从地被命运与时间推来搡去。被搁置，被安排，像一袋袋土豆一
样被拖走，与陌生人度过在陌生房间里的几个小时，交换囚徒间的无奈微笑，凌晨四点又返回候机厅，兵荒马乱地滚满一地。旅人啊你的道路黑夜漫漫，异乡的机场散发苦艾的味道。

「生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内的一个看不见的太阳活着。」

像利刃一样劈进新生活时，也必然劈伤身边的人。而前进者从来感觉不到自己的残忍。道路狭窄只容一人通行，软荆棘缠身如七情六欲，前进者以爱试刀，多劈去一点挂碍，她就多轻松一分
，也多冷酷一分。她以为自己可以孤身抵达理想国，那些柔软的、迟缓的、钝重的情感和情感里的人，全变成拖慢脚步的负累。
而世间哪有抵达可言，只有旅途与疲惫的此起彼伏。在第一百个扑空的终点，她终于孑然一人。撂过的狠话像耳光一样打回脸上，劈出去的刀锋终于变成她脚下唯一的窄路。前行者两手空空
，她告别的柔情在身后吹奏告别曲，旧日在口琴声里痛哭。

连对自我的了解都往往迷于一阵阵烟雾、裂成一块块碎片，我们这些去拼合自己都缺乏耐心的人，却妄想去定义和判断他人。

还是觉得迪伦最好的情歌是这几句：
She takes just like a woman
She makes love just like a woman
And she aches just like a woman
But she breaks just like a little girl
她掠取时像个女人
她做爱时像个女人
她疼痛，就像个女人
而她破碎，像个小女孩

所有情歌里最喜欢这一句：「我们最后一次收割对方，然后仇深似海。」如果一首歌也有自己的星座，这就是从天蝎座上降下来的句子。

她知道飞矢将在何时抵达，不知道它会从哪一只手上出发。她看见雪崩终将前来，不知道哪一只蝴蝶引发了它。是朝向既定终点的旅行，是一千个夜晚的多米诺骨牌，是泪水的轨迹过于漫长
，这样长，像海岸线，逃生的船总也不来，久等不来，是迟迟的泪水隐而未发。

是一切空。是世间所有的删除键，空对话框，空文本，空回复记录。空房间，他空空的座位你无数次打量过。空杯子上方的焦干嘴唇，忘记渴，忘记今天有风而你的大衣里空荡荡。以及周遭
一切都在发出折断声响时，空掉的眼。@posyparty 后来我慢慢体会到了，喜欢就是被打断时难过的感觉，不得不转回身时空掉的一双眼。

大多数人去爱，却并不为了爱，而是为了在这世上，在另一个人身上，找自我存在感。

黄月亮端端儿照在城墙上，我在城根下头啜吸着一枚红柿子，又凉又甜，大概跟月亮一个味儿。

「一个乌克兰女人在市场上叫卖大红苹果：来买苹果哟！切尔诺贝利的苹果！有人劝她不要这样叫，没有人会来买的。别担心，她说，还是有些人买的，有的要买给丈母娘，有的买给老板。
」——在读一本残忍又奇异的书（来自切尔诺贝利的声音），里头这样一个真实的小段子。

⋯⋯你丫就是灭火器成的精！专以灭嗨为已任，专门嗅着我们诗人（作逼）的气息就来！//@华衣吹笛人:火车上的饮游诗人在春节即将过去时，念出他的春联:啤酒饮料矿泉水了啊！香肠面包烤鱼片了啊！横批:把腿收一收！  @逃亡者的恰恰  坐火车已经像是古时候的事了（火车，不是高铁，是火车）。尤其是暮晚，光线的减弱让一切变得缓慢，树与山不断朝后倒伏，这车有了一
种倒行的错觉，简直要开回昨天去。火车就是这样的所在：女孩在车窗前托腮，河流在车窗外铺展，一切如同静止又转瞬即逝，一秒一秒地在我眼前旧下去。

@韩松落 老师还说过，最要提防那种建立起良好自我救赎与自我宽恕机制的人。他们擅长清醒的作恶。（是我//@春风斩: 本质上，他们和那些耽于个人享乐的没啥区别，对他人疾苦充耳不闻，只爱自己（的感官/名誉）。花天酒地是自私，可万事万物都拿来服务于自我道德名誉的保全和加成的，何尝不是另一种自私？
@春风斩
说两句招骂的话：你不要以为一个人肯和盘托出内心暗黑一面，他就勇敢了就真诚可交了。说不定他这么做，不过是想彻底卸下最后的心里负担，好心安理得去堕落。我虽堕落，可我坦荡自
知啊；你也不要敬佩那些整天忙着自我反思、动不动就忏悔的人。

大多数的艺术创作都是关乎这回事：「一个人如何得体地谈论自己的痛苦以及与之相关的生活。」

出发时，最好是满月。适合饮酒，适合磨剑，适合翻身上马，一往无前。像战士，在圆月下才能复活，一路都火急火燎地赶着去杀人，一路山峦都温柔得像昨夜处女的颈项与腰窝。
归程时，像此刻，必须是弦月。弦月就是你未偿的旧夙愿，疲惫的老情人。你的心未甘与意难平。错过了全部路口的旅人啊，你决心不再错过此间的弦月，你朝着天空的明亮裂缝高高一跃，
你的归途形同一次堕落。

讲真，你要跟女文青搞对象结恩怨讲八卦，就做好一辈子被消费的准备。她们精神胃口太好，自己的此生此世哪里够吃，还需要太多太多他者的人生来大啖一番。但不要误会，很多时候，真
的仅仅是消费而已。她们像害虫一样咀嚼往事，吸干汁液，再毫不留情的吐出一切余情渣滓，愉快的编段子骗粉，写小说骗钱。

四十岁男人是种令我心有余悸的生物。无论是看似自由民主的文艺大叔，常年游历异国的商务精英，还是混不吝的京城世家子，他们的固执与暧昧都如出一辙——这种藏在懒洋洋笑意和溜光水
滑的人生后头的，混沌一 片难以命名的灰。灰的雾，灰的铁。跟他们对话，你的声音不是被雾所吞噬，就是被铁反弹回来。

汗迷住眼的时刻，既类似溺水，又接近高潮。其实我很难从运动中获取快乐，更多的时候是在迫近死感，以及深深，深深的恐惧。但唯有死感可对抗虚无。忘了谁说的，他说，性感源于死感
。

饥饿有什么不好？物质过剩的世代里，保持一点适度的饥饿感，才能保存兽的本能，才能跑，狩猎，生猛的活。我是一天五顿娘，但到了深夜还是会饿。饿的时候，身体格外的跟你亲，敏感
而透明，你饮水，能清晰感觉到水的流向，像一条河，绕过心脏流经肋骨，落入胃里。最小的水系在你体内循环。

平庸怯懦地度过一生实在太容易了。我们大多数人，其实是非常乐于选择一种低于我们预期的生活，非常甘愿拱手出让自己的主权，像羊群，在鞭声里获得浑身颤栗的安全感。所谓甘美的自
由，只是在被圈养的小栅栏里，纵横撒欢，能把蹄子踢到同伴的前额上那么高。

人人生而享有追逐愚钝快乐的权利，人人生而有权不读书不进步不学习，任何人不得对其进行羞辱、打骂和教育说服。

我的世界观已经越来越枯索。比如，我时常觉得，人们不聊天更有利于他们相爱。当大多数人学会闭嘴，世界将变成美好的人间。还有一个比如，比如我觉得，墓志铭是最好的诗，一生开一
次口就够了。

就像爱斯基摩人用17个神秘的词语来命名雪，我也这样命名你。

「我不配把我的诗献给你，它只是一副药引子，漂流在众多疾病之上。」

一切最好的爱情，友情以及其它可定义不可定义的关系，都应该是两种看似相悖的需求在对撞：「对绝对孤独的需求，和对另一个精神同类进行最热烈交流的需求。」

好几年了，偶尔还是会做关于大理的噩梦，并且永远只有一个场景：我独自一人在高原烈日下走着，没擦防晒霜，没擦防晒霜，没擦防晒霜…………就这么活活焦虑得惊醒过来，醒来，听到窗外
头沥沥的有雨声，黑暗如此安全。只要被灼伤过一次，就足以让人终身惧怕太阳，打开，和他人的目光。

这个夏天最伟大的发明是，冻葡萄！葡萄扔在冰冻室里，冻得硬硬的，要吃的时候，只消冷水一浸，一捏，皮就掉了。滴溜溜的青色圆珠子，像玉，像红楼里来的吃食。拿来当冰块用，浸进
酒里，滴溜溜的，满杯都是青玉色的天空。等半化开时再去捞果肉吃，凉甜滑软，酒香醺人，冰凉火热之间，像活吃情人舌头。

直男这种生物，我时常觉得，认识一个就够了，最多俩。不是爱人，朋友。不睡而能相交，优胜颠倒衣裳。只要他能跟你说说真话，从这个长一米七八十宽四五十公分的生命体上，便足以窥
见一小片奇诡暗黑的宇宙幻象——既有银河绚烂，又有死星黯淡，以及无数漂浮着的，不可解没来由，只需默默旁观的奇观与垃圾

我的意见是，所有的情人都应该来跳一曲探戈，这最捉摸不定的双人舞。跳得温柔也必须跳得强烈，跳得决绝也必须跳得缠绵，跳着抗拒也在跳着无限趋近，每一步都像逃跑也是挑逗，像丝
绒里裹着铁。在无限趋近的一瞬再交错而过，最好的情欲应该是一步之遥，Por Una Cabeza，永不可及，就是永远的渴念和妄想。

不要批判我们当代青年了。我们虚无一代可是拿跑步（健身）当信仰的。尤其冬天，每次去健身房都体验到做忏悔的滋味，灵魂与肉体的双重鞭打：去前的思想斗争，过程的无比难耐，以及
结束后的焕然一新，施施然如等仙境。祷词如下：脂肪是我们在世间的原罪，感谢跑步机，使我成为属灵争战的得胜者，阿门！

人跟人能不能勾搭起来真是完全无道理可讲。哪怕看起来有无懈可击的咬合度，真要拧到一块时，就是差了一点什么。而正是这一点什么，决定了同一棵树上长出来的葡萄，在幽秘漫长的发
酵后，能酿成酒还是酿成醋。我有一个秘密分组，里头全都是那些在惊鸿初见之时，以为总有一天能酿成蜜脂琼汁的葡萄们。
分组完了之后呢，往往是几年都不再讲话。可能彼此在对方那里都是被装进玻璃匣子，高高扔到了陈列架上层的待遇。今天起兴，同其中旧友寥寥聊了几句，说的无非是职场生娃移民等诸类
世俗琐事，满眼扬尘中，我突然想起此人对我曾说的第一句话是：“你真是可爱得惊心动魄。”耳边一下哐的响了一记悠悠远钟。

「⋯⋯生命在你手里像一条迸跳的鱼，你又想抓住它又嫌腥气。」

"恋人们整夜黏在一起，在睡梦中，她们一起翻身，亲昵得像一本书里的两页纸。"

“我用缝线和迷你月牙针缝合伤口。每一针，都把河的两岸收拢在一起。”

“沙漠那么美，是因为某个地方藏着一口井。”（埃克苏佩里）

我们很早就明白，世界是不可能推翻的，不可能改造的，也是不可能阻挡其不幸之进展的。只有一种可能的抵抗：不必认真对待。（米兰昆德拉，《庆祝无意义》）

是孤独使我们发出声响，像空罐子在夜里被风吹鸣，而幸福的人往往三缄其口。

爱情的死敌，它的名字叫做——习惯。习惯使得肉身长出厚茧，使灵魂穿上了棉毛裤，习惯使我们相互厌弃又背对背牢牢捆扎在一起，你知道改掉一种习惯有多难吗？对，多奇怪呀，习惯是爱
情的死敌，也是它得以延续的唯一理由。当我们说，“我永远爱你”时，其实是在说，我将忍受你，直到习惯之病毒将我吞噬。

「你可知我最感幸福的时刻是什么时候？是当一切悬而未决，茶在杯里，水刚刚烧开；话在嘴角，还未被说出。信件还在路上，泪水摇摇不坠，我知道你要回来，但不知道几点钟回来。」

一个人还应当长夜痛哭，饮干酒杯，砸破夜晚，然后从裂缝处一跃而下。一个人应当与自己为敌，辗转针毡，枕戈待旦，然后刺杀掉所有假想敌——每一个都是自己。
