---
title: "抄"
date: '2019-02-01'
slug: excerpt
---

十月江南天气好，可怜冬景似春华。  
霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。  
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。  
此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。  
─ 白居易《早冬》

玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。  
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。  
─ 苏轼《西江月.梅花》

曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。  
─ 李商隐

惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。  
─ 元稹

扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。  
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。  
─ 郑谷（唐） 《淮上与友人别》

把你再三款留尔再思行，即使留住尔的身躯也留不住你心  
─ 苏州弹词 珍珠塔 搶功勞

不觉有余事，唯忆与郗家离婚。  
─ 王献之 

---------------

犯罪者必须要有这样的觉悟，就是自己犯罪的同时也抹杀了自己亲属在社会上的存在。  
─ 东野圭吾

不欢迎任何集体活动，拒绝任何亲密关系。恐惧被集体吞噬，害怕被亲密绑架。当你满心欢喜的走进一段亲密关系，你以为你要开始享受权利了，对方却在期待你尽义务，这就是人性的现实。  
─ 萨特《有与冇》

当我们恋爱时，我们就预见到了日后的结局了，而正是这种预见让我们泪流满面。  
─ 普鲁斯特

从童年起，我便独自一人  
照顾着
历代的星辰  
─ 白鹤林

我从来不屑于做对的事情，在我年轻的时候，有勇气的时候。年轻时并不知道自己要过什么样的生活，但一直清楚地知道我不要过什么样的生活。那些能预知的，经过权衡和算计的世俗生活对我毫无吸引力，我要的不是成功，而是看到生命的奇迹。  
─ 廖一梅 《像我这样笨拙地生活》)

---------------


> 愿我平静接受我无法改变之事  
 愿我有勇气改变我可改变之事   
 愿我有智慧分辨这两者的区别  

> God  
Grant me the serenity  
to accept the things I cannot change   
Courage to change the things I can   
And wisdom to know the difference  

-

>若事尚可為  
云何不歡喜  
若已不濟事  
憂惱有何益？

-

>欲寄君衣君不还  
不寄君衣君又寒  
寄与不寄间  
妾身千万难  

-

>沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言

-

>来生深知多相误,差得郎君半日程. 

-

>从今后，远书归梦两悠悠。  
	我会常记先生好，我会常想南山幽。  
	会思念，紫竹萧萧月如钩，溪光摇荡屋似舟。  
	会思念，那一宵虽短胜一生。  
	青山在，绿水流，让你我只记缘来不记仇。  
	
---------------


盼我疯魔 还盼我孑孓不独活   
想我冷艳 还想我轻佻又下贱   
要我阳光 还要我风情不摇晃   
戏我哭笑无主 还戏我心如枯木  

赐我梦境 还赐我很快就清醒   
与我沉睡 还与我蹉跎无慈悲   
爱我纯粹 还爱我赤裸不糜颓   
看我自弹自唱 还看我痛心断肠  

愿我如烟 还愿我曼丽又懒倦  
看我痴狂 还看我风趣又端庄  
要我美艳 还要我杀人不眨眼  
祝我从此幸福 还祝我枯萎不渡  

为我撩人 还为我双眸失神  
图我情真 还图我眼波销魂  
与我私奔 还与我做不二臣  
夸我含苞待放 还夸我欲盖弥彰  

请我迷人 还请我艳情透渗  
似我盛放 还似我缺氧乖张  
由我美丽 还由我贪恋着迷  
怨我百岁无忧 还怨我徒有泪流  

---------------


__妙僧无花果__


“为何懂得拥抱，只为抱住不可靠的人”

我一直都喜欢加缪的一段话“感受到自己与某片土地的联系，对某几个人的爱，知道总有一个地方心灵会找到和谐，这一切对于人唯一的一次生命来说，已经有足够多的可靠意义”。 

知乎上有句写程灵素的话，“世间最心酸，便是你爱上一个人，他疼你怜你，却偏偏不爱你。"

'你有没有试过这样爱一个人。在聊天的时候要表达自己明白了意思，不舍的直接按下空格键选择排第一的，读起来有点冷淡的 “哦”，而是伸出手指去按第二个，噢。'

『解开你的红肚带， 撒一床雪花白。普天下所有的水，都在你的眼里荡开。我最亲爱的妹呦,我最亲爱的姐。我最可怜的皇后，我屋旁的小白菜。日子快到头了，果子要熟透了。我们最后一次收割对方，从此仇深似海』(周云蓬 不会说话的爱情)

『谁也没有看见过风，不用说我和你了。但是纸币在飘的时候，我们知道风在算钱』

就算分裂无数个人格，每个我都喜欢你

…………大二的时候有一次上完课，一堆人溜达着往回走，不知道为什么说到“是一见钟情靠谱还是日久生情靠谱”。带我们读法华经的那个师兄说两样都好，日久生情是聚沙成塔情份亲厚，后头有人插嘴问了句那一见钟情呢，师兄就笑着一合掌说：“一见如故，生万千欢喜心。” (@九州殊口)

『白马带着她一步步的回到中原。白马已经老了，只能慢慢的走，但终是能回到中原的。江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢” 』

每次见面以后,都要在这种自苦的情绪里挣扎.周而复始,无穷无尽.

旁人都说情深不寿，大概遇见我，你才会长命百岁。遇见别个姑娘只能做个短命鬼。

我不知道什么叫做爱情，可是我一想到你，心里就柔软起来，我的梦想因为你丰盈起来，它们每一处都关于你，每一处都讨好你，每一处都想变得无坚不摧变得刀枪不进。隔绝所有我不去喜欢你的可能。这只是因为，因为你是我的梦想啊。


---------------
__李诞__

“只有自洽的活法，没有正当的活法。我最近的一点人生苦楚。”“收下了。” 

仪式感，就是给没意义的事情找意义。

看到好多人慢慢疯了，纷纷崩溃，就此过上幸福生活。

划火柴好闻是有道理的，磷在人体里正是负责快乐，你可以去查。 

有人觉得吃方便面很幸福，有人觉得吃方便面很不幸。世上大概就是这么两种人。

自然足够了，艺术是人的不甘心。

春风得意的脸很难看呀。

关于你所从事事业的正义感，你这个人存在的合法性，我并给不出你想不到的答案。小小的建议，如果真想活得健康，试着做一个时代的弱者。

我也想你，别太难过，世界就是针对心软的人呀。

诗是没有目的的咒语。

从更大的尺度思考问题完全是不可取的，智力的主要功能是享乐，在受苦之余。

“我们是血做的吗？”  
“大部分是。”  
“大部分？”  
“我们是血和骨头和疼痛做的。”

都知道圣诞老人是骗局，你知道这个骗局是谁编的吗？是驯鹿——想成为传说却不想做主角，很多人都是这样的性格。

热爱，欲望，幸福，都是一种能力，不是你做到什么什么事会自动来的，要自己训教，这是我快五十岁了能告诉你的一个简单的道理。

有人温柔有人不温柔，有人把水烧开就有人把开水晾凉，大河上面摆筏，你想走了，蛟不杀了神不拜了桥头人不救了，雨也不能为这就不下了——多少年了，水底下鱼种都换过几茬，岸边人看着是，祖祖辈辈的，好像传承下来了，传得什么呀？一场雨，昨天的事儿都忘了，百年前的都想起来。

我们这些做贼的，不喊喊捉贼，还算什么贼。

“我已经懂了此处和别处并无什么不同。”“懂了这个，就懂了很多。” 

我很怕遇到真相时，当它是另一个幻觉。

你看过雪花吗，那就是数学显灵。

认命是北方的美学。(算命是南方的工艺)

最后，总是熟悉的那种感觉，替换掉不熟悉的。人总是找到时间。

不明白你们遇到好事为什么要掐腿揉眼睛，真醒了怎么办？

始终不该是一个词，该是一个字，时间的线性是温柔的骗局。

浪是海的名作。  
想象你是海，海不会嫌弃自己的波浪。

有时你没有注意，你的右脚已经走到时间外了，可你的左脚总会跟上，你又走了回来。

别慌，月亮也正在大海某处迷茫。

希望你最后不要用死而无憾来自圆其说。

我们在地狱最热闹的酒吧里玩儿一个老游戏，故事接龙，谁不能接下去并且精彩，谁就把灵魂再丢掉一回。地狱里唯一比天堂丰富的东西就是想象力，诚实没人指望，情面都是上辈子的事，灵魂又最不值钱。

世界在前进。”“是啊，在前进，但还是在绕着太阳前进。

我从未离开，只是传说太多。

人类头脑无穷又无聊，探索会停在你所有已经到过的地方。

我想问一下，有哪个瞬间不是决定性的？

有天赋天赋是个负担，没有天赋生命就是个负担啊。

人不能变成向往的样子是因为不能舍弃那向往本身。

男人要去冒险，女人阻拦，男人出发，女人等待，男人失败回来，女人安慰，男人哭泣，女人也哭泣，男人继续哭泣，女人擦干眼泪，重新建立生活的秩序。这样的故事我已经看腻了。

统计学上，人类中的天才是可以忽略不计的。”“笨蛋却不能。” 

在他千百个过去世的修行中，他唯一所消灭的，是自己的烦恼与我执，他从未伤害过任何一个众生。

哲学，是科学发展还不完备时的一种智力替代品——且并不包含多少智力。

我离琢磨生命意义最近的时候，是在想，我肯定是某个恶作剧的受害者。

我沉默时我最诚恳。

“我们都是从一个幻觉到另一个幻觉。”“有的人幻觉看起来比较高级，耗费了更多努力，就以为找到真实了。” 

我们虽然恨自己，但同时也把恨自己当做一种职业。

她已经练就了一身本事，那就是只看到她想要看到的东西，如果你也想成为世界的主人而不是牺牲品的话，这个本事是不可或缺的。

对于我这样的女人，报仇雪恨只是一种没法得到的奢侈品，就像是鹧鸪或者童年一样。

与人为善是笨蛋为了弥补自己的愚蠢采取的策略。

人唯一能得到的东西只有感觉。

我想要的是一杯酒，但我渴望的程度足以让我知道我不该喝。  
（我想念着一个人，但我想念的程度让我觉得我应该离他再远一点）

佛祖能教你的道理，概率论都能教得更好。

我到了该怎么认出你？”“看上去跟大家格格不入的那位就是。

赌徒都知道赌博的下场，他们也明白最终输的会比赢得多，而且在未来也如此，但他们却不能把这思路应用到下一局、下一小时或下一个晚上。他们总觉得在接下来的几把，自己能够战胜统计学。

“真心讲有的人天生就是被爱体质，浑身都是我不爱世人的气质，偏偏世人爱他。艳羡。”

父亲去世后我暂停工作，只能是由于悲痛令我不能继续，而不会是因为，‘啊！父亲死了你怎么可能还继续工作啊！’这种可鄙的、智力低下的、带有胁迫意味的共识，我对这一共识隐含的推论尤其不满。我对待所有事都是这个态度。

在个人思考史上，意识到自己错了，是最具启发性的时刻。

生命一词并没有什么真正的含义，它只是为了让我们生物学家工作起来更方便的一种说法，并不是什么值得特别在意的东西。

人实在没有资格要求动物永远纯真善良。

生命中有很多事值得珍惜，比如道德。那就千万不要用佛法来考量道德，道德会崩溃。佛法是这样的，在美国，如果你今天完整地，不加隐瞒地传授空性，你会被判为罪犯。

对我来说，我宁愿相信佛的话而不是科学家的话，因为反正两者都是假设，而我更喜欢佛的假设。

“您是从什么时候起陷入沮丧情绪的。”“忘了几岁了，看《少年儿童百科全书》读到地球在几千年后会被太阳吸进去的时候。” 

作家跟作家交朋友，心里只考察一件事儿就行了：你死了，愿不愿意让对方给你写悼文。

“他喜欢写小说，因为小说处理的是那些无法衡量的事物。”“生活也是的，他是处理不了生活吧？” 

宇宙的存在，就像魔术一样，一旦秘密被破解了，就一点价值都没有了。

如果世界是个舞台，那观众们坐在哪儿呢？

天花板后面是星空，星空后面是我想象力受辱的地方。

当你不自由时，你就会意识到，自由意志是一种惩罚。

这世上可能只有你见过我真正是什么样的。这世上可能只有你不在乎我真正是什么样的。

你要对人性有信心，我们可以从任何天堂堕落回人间。

人间有多少幻觉，就有多少不是为你准备的。你有多少欢愉，就有多少是值得悔恨的。

务求毕其功于一役是不现实的，人生难就难在没有大结局。

你们每个人上台都做自我介绍，我就不了，这个屋子里的自我已经膨胀到把我的自我挤到外面去了。

隐私都藏在谎言里。

是小行星先撞上地球，还是小汽车先撞上你，或者哪种病毒撞上你的哪个细胞。你对生活有几分把握。

妈的，这个当初就不该爆炸的宇宙。

你面临的这件事是很荒谬，可质疑不可避免的事更加荒谬。

众生平等，不是说众生都有一样的价值，而是说众生都一样没有价值。

“我不知道现在地球上是70亿还是80亿人口，但是我是你的朋友。” 

“你这人说话怎么那么傲慢。”“我能跟你说话，已经是我最大的谦虚了。” 

你刚才说什么，很担心自己会为了金钱迷失自我？嗯…能不能分享一下，你是在哪儿得到这样的机会的？

讲刻薄话的成本和所需要的智力是如此低，以至于你不需要仔细分辨就能发现，并不是每个刻薄的人都是聪明的。

这世上没有好事发生是因为大部分人配不上好事。

科技足够发达，我的身体包括大脑全部换成机器，外人也看不出来，我正常生活，可我还是我吗？反过来想，我本来是谁？我每天代谢，不就是每天都在换吗？我的身体、灵魂，原本就是假的，虚幻的。

我有足够证据证明我们此刻就生活在地狱里，证据就是我们居然认为还存在天堂。

宁静消失在你感受到它的那一刻。

喜剧是理解正常应该是什么样，然后表演不正常。

能让自己无论如何都活得开心有可能是世界上最牛逼的能力，也有可能是最深的悲剧。

过去千年中的大多数预言家更关注的是押韵，而不是准确。

人类行为是不可能量化的，宇宙也是。数学最大的作用是提供虚幻的掌控感，给人以安慰。

不可知论者或许是懦弱的，可至少是诚实的。

一个人的命运可以让我们受益良多，几百人的命运就让人难以琢磨，而几百万人的命运则让我们无所适从。

小丑容易得抑郁症是个古老的谣言，实际情况是，只要思考对了问题,人人都容易得抑郁症。

他对这世界心满意足，仿佛上帝创世时参考了他的意见。

“你的幽默感在妨碍你成为一个正直的人，面对苦难你总能发现其中的荒谬和乐趣，进而接受、宽恕，宽恕了苦难，也宽恕了你自己的不作为。”“要这么说，那可不是我的，而是上帝的幽默感在妨碍我们所有人的正直。毕竟除非是为了开心一笑，我实在想不出他为什么总让我们面对苦难。” 

“据我知道，有很多东西其实从来没存在过，但却有庞杂的历史，有诸多确凿的人物神迹。正如又有很多事情，我们明明记得曾发生过，但是谁都不去承认和谈论它。”  
“这城市推挤着、怒目而视着数百万人，如果失去身边的几人，便仿佛来到一片荒原上。贾行家《尘土》

被一个人爱的感觉就是总觉得他有阴谋。

人都是只能得到什么，就肯定什么。不然怎么活下去。

把每一天都当最后一天那么过，总有一天你会发现你是对的。

胸大又不检点的女孩儿没什么值得担心的，可读《第二性》的姑娘会把你吃了再吐出来。

只做自己喜欢的事，和无论做什么事都能从中发现乐趣，这是两种很了不起的能力。我们一直都在追求前一种，可实现前一种的途经，只有后一种。

“我们看见大熊星座，但组成这一星座的星星们并不知道自己是大熊星座。或许我们也是大熊和小熊星座但自己不知道，因为我们藏身于我们的自我中。”（科塔萨尔）

你说人为什么都喜欢蓝天、白云、星空？巧合吗？它们真那么美吗？这是进化的结果，你觉得它们美是因为你没的选，天上只有这些东西，觉得不美的人都被进化淘汰了。

我是如此珍视自己的情绪，好的还是坏的，一旦产生了，我就尽力用干净，笑够哭够，等肌肉没法再响应任何表情，就回到没有情绪的状态。没有情绪是我的常态，如果你像我一样，就要赶紧学会珍视自己的情绪。

烦恼就像屎一样，当然能排出体外，可那只是因为有新的正在酝酿。

“如果你非要思考什么的话，请想想漂浮不定的死期。”（杰西仁波切） 

放弃人生者自有其魅力。

人们不需要爱，人们需要的是某种程度的成功。可以是爱，但不是必须的。

当然，酗酒的时候世界仍在继续，但不再迫在眉睫。

“我发现我们在一起不需要交谈，只要一起平静地吃饭，平静地工作，就会很开心。”“嗯，这正是恒星间的友谊。”“嗯，也像《新闻联播》男女主持间的友谊。” 

“人类对宇宙所能做的实在有限，你就说这颗星星，除了观看我们还能做什么。”“我们还能为它命名。” 

我们隔得太远，又太老了，我没法去看你，也不舍得叫你来看我。我们各自等死吧。想再相逢，只能抄这条近路了。

“酒精带来的问题比解决的多。”“酒精带来的问题，父母、警察、医生，都能帮你解决。酒精能解决的问题他们不能。” 

我永远不会去写落魄的拳击手，写这样的角色，是因为心里还想着有不落魄的拳击手。我没有。我从来不是落魄的谁，我是从头落魄到如今的我。

“呀，天快亮了。”“清晨并不会心疼你。”“黑夜也仅仅是收留我。”

再错的事情人都能为自己找到借口，我们靠此苟活。

“今晚真美，我想让今晚永远这样下去。”“永远可是很久的。”“你不想吗？”“当然想，可是美好的事物都无法永存。”“我们也不行吗？”“我们有那么好吗？” 

他不确定是什么让他更加不安，是她失去的，还是她残存的美貌。

想等待一个意外发生，难点在于，怀着等待的心情，就什么都不是意外了。

“你做这行，你就没想过等你年老色衰了怎么办吗？”“我不做这行也会年老色衰啊。” 

他死亡了  
他脱离了生命的危险

生命缠着我不放，像一种疾病。

在追求快乐这件事上，肉体所能做的，就是为我们承担副作用。

青春又醉倒在，籍籍无名的怀。

“你最大的痛苦是什么？”“我意识到一件事，人的创作能力，可能永远追不上自己的审美能力。” 

“这么早就开始喝酒不好吧。”“喝吧，世界上总有什么地方已经是黑夜了。” 

看电影嘛，最怕身边人想起了过去事。

“我们很友好。”“不，你们并不友好，只是你们不友好的方式很有礼貌。” 

假如上帝星期日不曾休息，就有时间让世界终结了。

“他干嘛去了这么久？”“说是打一个重要的电话。”“不可能，重要的电话都很短。” 

永恒的同舟共济之情在港口映入眼帘的那一瞬间就结束了。

毕竟不论多美的鸟叫，在猫听来，都是食物愚蠢的召唤。

我得尽量往乐观的方面想，这样才能有办法迈出步子，跌跌撞撞地走向门口，同时祈祷自己能重新变成一个正常人，一个普普通通的人，举止利落、有条理，能在超市的货架前站上十分钟，对比所有罐头食品，确信自己买下的那一罐豆子是最合适的。

生活就像一场酷刑，而且它并不是为了知道什么。

要是生活送了你一个柠檬…你应该再要点儿盐和龙舌兰。

车流以时速八十公里的速度朝着渐行渐增的灯火驶去，却没有人真正明白为什么要这样匆忙，为什么要在夜间公路上置身于陌生的车辆之中，彼此间一无所知，所有人都直直地目视前方，惟有前方。

濒死的一刻，全部的回忆涌来，他闭上眼，最后的念头是，千万不要有来生。

你曾经，对什么人来说，是个炙热的人吗？

“总夸别人三观正的人，肯定都自认三观特别正吧。”“不知道，就是觉得，三观正都能成为优点，做人的门槛实在太低了。” 

“世道这么乱，就是因为人没有信仰。”“要是只有靠着期待神的奖励，才能走正道，那么，朋友，我觉得这种人才是垃圾。”

疯得满嘴胡话还有救，怕就怕疯得自成体系。

“我以后可能随时都会死。”“嗯，幸好我随时都很难过。” 

像你这种活得破破烂烂，生无所恋的人，老天爷才不会让你死呢。老天爷还要留着你去祸害别人。

“我们男人都是偏见的可怜奴隶。”有一次他对她说，“相反，当一个女人决定和一个男人睡觉时，就没有她越不过去的围墙，没有她推不倒的堡垒，也没有她抛不下的道德顾虑，事实上，根本就没有能管得住她的上帝。” 

唉，我现在过得，简直就是我小时候梦寐以求的人生。可是我已经长大了。 

你们的那个上帝在花园中央放了一棵苹果树，然后说，干任何你喜欢干的事吧，伙计，哦，但是别吃那苹果。奇怪呀奇怪，他们吃了，而他从一堆灌木后面跳出来，大叫‘逮住你们了！’。其实，就算他们没有吃，也会落个同样的下场。 

我没那么大耐心让你们人人都高兴。

你不要叫自己“失败者”，你根本就没有努力过，不要侮辱这个词了。

改变世界的方式有很多，喝醉是其中一种。

小北，我似乎从来没有过为了什么一定要怎么怎么样的时候，从来没有那么热烈过，即使是给你写的情书，也是压着手腕写的。小北，我是说，话不能说得太满，人活得也不能太满了。当然你很好，你这样理直气壮的很好，我喜欢你这样，但是我不行，我就做你的退路好了。

小北，我想你，没有特别的花样，可说出来就显得悲壮。

小北，他们有好多关于爱的道理。我有你。

小北，我说我喜欢你，你说然后呢，我说和你在一起，你说然后呢，然后然后，哪儿有那么多然后，然后就一起活着啊，不然怎么样。

小北，我刚刚忽然想到，其实我从没有过要和这世界死磕的想法，我对改变世界和改变自己都没有什么兴趣。这个不要告诉我师父，他一定会说，这也已经是执念。我知道他是对的。小北，酒劲儿就要退下去了，我还没有想到不吵醒你的抒情的方式。

小北，我师父说，自然现象就是那些我们能科学解释，但不能科学对待的现象，比如我们竟然会就着月光吟诗，竟然会对着大风歌唱；比如我们虽然感觉不到自转公转，可竟然会准时对着月份、季节和又是一年心神晃荡。小北，十二月了，还没有下雪，今年就要过去了。
 
小北，路上好大风雪，车灯照不出五米，五米里也全是杀气腾腾的雪花乱撞，让人生疑后面是不是有掩杀过来的军马。小北，你若在，会不会同我一道极目远眺，抵近视击，逼退五米。我想你。

小北，每次见你都会惶恐，每次见你，脑袋里都是一句没头没尾的烂台词——你从人群中走来。

小北，我现在不太敢说要和你在一起了。人生下来，总要死；和你在一起，总要分开。这不是宿命论，这是经过科学证明的宿命论。

小北，佛法太难学了，觉悟太难了，要应付师父太难了，不懂装懂根本就是找打，还不如装疯卖傻。当然最好还是直接承认不懂，不觉悟，不想觉悟。小北，我觉得，和你在一起也是一样。无赖一点儿，显得坦诚。

小北，我师父说，自然现象就是那些我们能科学解释，但不能科学对待的现象，比如我们竟然会就着月光喝酒，竟然会对着大风歌唱，比如我们虽然感觉不到自转公转，可竟然会准时对着月份、季节和又是一年心神晃荡。小北，十二月了，还没有下雪，今年就要过去了。

小北，天气晴朗，你比天气还晴朗，你走过来，简直一叶障目，简直遮天蔽日，简直是我目力所及的一切风景。

小北，我咳嗽的时候，喝吐的时候，被鱼刺卡着的时候，有点儿难过的时候，你都要拍拍我的背，力度稍有不同，但都没什么用，是吧？但你总要做点儿什么，是吧？

小北，我师父说，见面聊天气是人类农耕太久的积习，关心风雷云雨，是担心粮食收成，关系身家性命，不是寒暄客套，没话找话。小北，如此说来，你看今天的天气就挺好，风也有，雨也有，闪电也有，反正误不了身家性命，我们去散步吧。

未曾开言我先笑场，笑场完了听我诉一诉衷肠。

人生确实没有意义，但人生有美。

众生平等，不是说众生都有一样的价值，而是说众生都一样没有价值。

人要多脆弱，才会宣告自己热爱某一样东西。

人与人难以交流是怕熟知终会导致全面的乏味，人与人相爱是让人在活着时就能体验死亡。

梦幻泡影虽易逝，也比这循环往复的无聊强太多了。

人就是总给自己太多退路，世界才变成这样。人生下来就是没有退路的过程，死不叫退路。

在街上看到独行的老人，提着包，喘着粗气。幸好衰老是慢慢到来的。给人适应的时间，是上天的仁慈。然后每次适应一点儿，就又衰老一点儿。上天的仁慈有限。

东西时间长了就不再只是东西了。东西赔得起，时间赔不起。

宇宙是震动的幻象，所谓命运是没有规律的碰撞。

人们不愿意相信简单的事儿，似乎相信了简单的事儿，自己那点儿智商就被浪费了。

---------------
__檀荛__

到了对爱有更深层次的了解时，就觉得说过的情话都是最低级的示爱。最好的情话是将美好的事物分享给另一个人，比如阴雨时山尖行走的雾气，比如春时一夜盛放的樱花桃花，比如偶遇清澈见底的一汪泉水，又比如不打草稿即时挥笔写下的诗句。我稀罕生命里每一次的怦然心动，却也只想第一时间告诉你。

遇见经年累月下打磨得锃亮的人，会生出不甘，遗憾相见恨晚。那些风雨交加的艰难时刻与你并肩而行的人不是我，目睹你人性中部分增生和泯灭的人不是我，共你篆刻每一册痛彻心扉的人不是我，所以宁愿遇见时你是一块璞，这样就不显得突兀和生疏。总想着，若能参与你人生中最崎岖的那段路，那该多好。

但是浮尘里真的会有这么好玩的人，稚气和老成并于一身，撒得了野干得了正事，不同的时间分量掐得正好，一点都不突兀。这样的人天生就是用来喜欢的嘛，即便是惹得自己生气，也带着奶香气的甜。

下雨的时候，就会习惯撑把伞在蒙蒙的雨中与人流和成泥，看着路灯被雾遮蔽得不纯粹。下雨的时候，我的心变成软榻，生命的船舶被雨水丰溢，我品尝到滤过沉默的苦涩和令人错愕的荒诞，走进被一片青绿临幸过的暗潮汹涌。
也是这样下雨的时候，信被写皱，沙砾把忧郁摊开，我将全部的自己托付于你。 

永远不要和不在同一个频道的人谈论你喜欢的东西，他们眼睛里投射的不屑，随意抛出来的讽笑，对于自己来说是一种扎在心头的痛。 

真的放下是不会存在情感上波动起伏的，没有爱也不会生恨，更没有装腔作势的表面功夫。我坦坦荡荡地经过你，予你尊重和礼貌，像往常一样谈笑风生，聊些无关紧要的事，从过去到现在再到未来，一切似乎都没变。我们仍能共同趟进这面温柔平静的湖，却不再以十分的用心为彼此留一席之地。 

遇见很好很好的人时，就像清晨走在空无一人的盘山公路上，晨曦的光在树叶枝干中慢慢溢出来，顺着发梢再溜过眼皮睫毛，然后泼满了全身。那一刻，我突然就觉悟了般，收拾掉我的争强好胜和过分的自尊心，荣耀给你，可爱给你，温柔给你。遇见很好很好的人时，心会变得很软，一切事物都多情起来了。 

过分表现自己，非但不能增加魅力，反而会让人渐渐丧失兴趣。最好的保鲜剂，就是神秘感和好奇心。 

原来生命中那么多的出现，无需删繁就简它们就很自然地脱落，如春盛秋衰般，来了又去，悄无声息，没有任何仪式就从你手中溜走。很多人，无论曾经多用心编织关系，勾勒得梦幻，也不过是在同个屋檐下躲过雨，而后，每一滴雨打湿不同的人就有不同的人生，皆是孤独地跌宕自己的征途。 

---------------
__尽刍言__


人若愿意的话，何不以悠悠之生，立一技之长，而贞静自守。

你现在的气质里，展露着你十多年家教的好坏，对美的认知程度和被不被爱。

写了五行关于火的诗，两行烧茶，两行留到冬天取暖，剩下的一行，留给你在停电的晚上读我。

一个同时具备少年气和稳重感的人，有些玩世不恭的态度但是有分寸，来去自如不生涩，这样的人太有魅力了，但是也太稀少了。

	而光阴皎洁。我不适宜肝肠寸断 
	如果给你寄一本书,我不会寄给你诗歌 
	我要给你一本关于植物,关于庄稼的 
	告诉你稻子和稗子的区别
	告诉你一棵稗子提心吊胆的
	春天

有一点儿醉意的自己最是害怕，那些平时的不可宣之于口就像突然喷涌而出的泉水、春日里冒出的笋尖。那时的我最狼狈，却又无处可逃，最怕苦闷无人问津，又怕被人掘根问底。

---------------

	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人的爱情象海深  
	我的爱情浅  
	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人的爱情象天长  
	我的爱情短  
	不爱那么多  
	只爱一点点  
	别人眉来又眼去  
	我只偷看你一眼  
	（李敖）

---------------

__逃亡者的恰恰__

活到一个年纪上，爱也苦，被爱也苦。前者是拔剑四顾的惶与惑，后者是负债难偿的愧与烦。不是没有想过的，真要像那泼猴一般是从石头缝里蹦出来的就好了。天地间赤条条来去，无挂亦
无碍。可生活并不是风，吹到西又吹到东，生活就是绳索，网结，荆棘，笊篱，陷阱，捕鼠器……一切有爪有牙，有牵有绊，有毒有蜜的东西。

如果他睡着了你还醒着，你独自醒着但不为此孤独，你在黑暗中倾听鼻息像鸟倾听风，你耐心地保持不动，保持一小块皮肤紧贴的若即和若离，像架起两座岛之间的浮桥。夜晚不再是无边之
海，你独自醒着而不再焦躁，不感到被抛弃在世界这头，这大概就是印证爱最快速直接的方式。爱从来也不是治疗，无法给失眠者以安睡，给残缺者以补足。爱是独处而不孤独，醒着而不恐
惧。就像神也从不回应祈祷，祂存在的最大意义，就是允许祈祷。

清晨六点的火车站，像乱世。这里只有两种人，回归的，和逃跑的。前者怀里揣着一团火，后者心里藏着一把刀。

南方还是盛夏天气。从午后烈阳下回到冷气开放的办公室，会骤然清醒过来，像进入雪洞。很静很静，声音都被冻住那种静，人或者在台灯下低头看稿，或者在桌上伏案打盹，人人静默，人
人不可被打扰。山中一日世上千年大概说的这种吧。我没爱过我的工作，跟任何一个普通人一样没爱过任何一种工作，但是它解救我，它伸出一只手拉住我，让我站稳，使我安静。

在上海时，最常插茉莉，因为便宜，我负担得起。深夜地铁口五块钱能买一大把，满地雨水倒影着流污霓虹，一脚踩下去全是畅快。回家一看，花瓶中插着一模一样的，我的女朋友多么年轻
而且美啊，她的嘴唇吻起来像刀刃一样，明晃晃，有铁有血。茉莉的香是一种可以吃的香，我们就着它吃掉了彼此，直到不共戴天。
也是去上海后我才见过栀子，知道吗，一度我也以为我扎下根了。我做浮夸得要死的一份工，住静安老弄堂，有天井，有院落，在院中种上株肥硕的栀子，绿得像有毒。我如在梦中，仿佛余
生就是等它开花。我第一次去和平饭店就痛饮免费香槟到半夜，然后跳上出租车，赶赴宿命的陷阱，我那么醉，没有闻到毁灭的气味。

任何陷于沮丧与泥泞中的女孩们，愿你们都能保持勇气和温柔，前者是继续踯躅前行的信念，后者是善待自己和生活的决心，愿你们保持好看，机警，充足睡眠，愿你们把彻夜痛哭当作一场
春雨，它的意义只是为了滋养了你们的下一次花季。

一个永远正确的正常人，和一个坦然发疯的疯子，还是更喜欢后者，也更愿意成为后者。时刻保持正确，是可怕的，此中如果没有大压抑，必有大杀心。所以我想，压抑和克制，这些所谓美
德，到底是不是为了逃避自我审视。不用面对自我的深渊和裂痕，不用细看深渊里藏着何种巨兽，不去追究裂痕里逸出的恶念源自什么欲望，只需眼一闭做正襟危坐状，就能轻易实现自我净
化，把一切的恶念归咎外界诱惑，对任何不合自己审美与道德观的东西诛杀而后快。你们这些好人，健康人，义正严辞的演说家，心无旁骛的正人君子，我祝你们此生无悔。

每次跟人social真是活要我命。时常会灵魂出窍浮起在头顶上方一米开外，默默冷冷的旁观着自己吃力又卖力的样子。有时吃力到仅仅是拿手机发消息，都会对着屏幕无意识挤出一个social
的假笑，明明对方又看不到。

关于活着这件事，他说：我们几乎每天每夜都要做噩梦。而我们的任务就是把它们都变成诗歌。

一个人，年轻时浪荡，破坏与挥霍过，伤过人，烧过房子，活到后半生突然撞邪一样爱上一个女人，造出一个孩子……这种情形是不是就像我现在？在最现实主义的年龄，行理想主义的荒唐事
，从废墟里刨出新芽，在逆流中划独木舟，有时雄心勃勃，有时鬼话连篇，从虚妄里照见的自己，一半着了火，一半是灰烬。

「悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨。」

“没有一个人是他自以为的那个人。”——同样，也没有一个人是你所以为的那个人。

亲爱的，衰老开始了。衰老提前开始了，是从记忆开始率先长出白发。那么多刀耕火种的夜晚，那么多荒蛮粗暴的眼泪，像廉价酒精一样快速挥发。我们的身体也越来越稀薄，一个没有记忆
的人，就像是风筝，风一吹，我们就都到天上去了。在最后的那根线断掉之前，拉着我好吗，拉着我，跑起来啊。

跟诗人和译者们喝酒的夜晚，可能喝下了一吨的星星，吐出满桌狼藉的空贝壳。迷迷瞪瞪中记得他讲毕晓普，那种极简至净之美，和「把苦难酿成心中的蜜，再化作眼泪流下来」的诗心。只
要有过这样的话语和被打动，夜晚和酒就没有被白白消耗。

最爱买白色真丝衬衫，又从不当心穿，于是最易发黄。送去洗衣店也救不回来，夜里蹲在地上，用尽古怪方子搓洗。想着世间一切崩坏大抵如此，隐秘，沉默，少有骤然而降，而是悄然潜入
。像虫蛀，像牙疼。所谓世间救不回：人之疏离，爱之变味，白色真丝发了黄。

人类养猫，我想，不仅仅是出于情感性的需求，而是一种⋯⋯存在性的需求。这个跳跃轻盈，身体柔软，行动悄无声息的小动物，令我时常望着它出神，想要跟它交换灵魂，去寄身于猫式宇宙
观，体验它的存在感。不喜猫的自然大有人在，但迷恋猫的那一小撮人，往往好奇又厌世，自恋又谦卑，不满足于此生与此身。

家猫平素喜睡床边一角。夜半失眠，翻一个身，脚尖触到一团暖洋洋的软绒，躁郁之心即刻便融化了一半……
那么紧接着，就会被狠狠咬上一口。
想尝试甜蜜与“操你妈”之两者交融复杂的情感体验，人类选择恋爱，文艺闯作，以及养猫。

猫身上的气味，是一种热烘烘，软塌塌，像乳酪质感一样的东西。非常具体又难以形容，好像它是跟猫一样独立并且自有生命的某种小东西。我总是会想起猫的气味，在半夜醒转时，在白日
难捱时，无端端的想起它来。嗅一只猫的时候，总是觉得暖，像把鼻头探进了秋天的胳肢窝里。

飞机延误就是当代人的小型灾难片。不断响起的广播相当战时警报，残酷，威严，不容质疑。人们前所未有的软弱与驯服，顺从地被命运与时间推来搡去。被搁置，被安排，像一袋袋土豆一
样被拖走，与陌生人度过在陌生房间里的几个小时，交换囚徒间的无奈微笑，凌晨四点又返回候机厅，兵荒马乱地滚满一地。旅人啊你的道路黑夜漫漫，异乡的机场散发苦艾的味道。

「生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内的一个看不见的太阳活着。」

像利刃一样劈进新生活时，也必然劈伤身边的人。而前进者从来感觉不到自己的残忍。道路狭窄只容一人通行，软荆棘缠身如七情六欲，前进者以爱试刀，多劈去一点挂碍，她就多轻松一分
，也多冷酷一分。她以为自己可以孤身抵达理想国，那些柔软的、迟缓的、钝重的情感和情感里的人，全变成拖慢脚步的负累。
而世间哪有抵达可言，只有旅途与疲惫的此起彼伏。在第一百个扑空的终点，她终于孑然一人。撂过的狠话像耳光一样打回脸上，劈出去的刀锋终于变成她脚下唯一的窄路。前行者两手空空
，她告别的柔情在身后吹奏告别曲，旧日在口琴声里痛哭。

连对自我的了解都往往迷于一阵阵烟雾、裂成一块块碎片，我们这些去拼合自己都缺乏耐心的人，却妄想去定义和判断他人。

还是觉得迪伦最好的情歌是这几句：
She takes just like a woman
She makes love just like a woman
And she aches just like a woman
But she breaks just like a little girl
她掠取时像个女人
她做爱时像个女人
她疼痛，就像个女人
而她破碎，像个小女孩

所有情歌里最喜欢这一句：「我们最后一次收割对方，然后仇深似海。」如果一首歌也有自己的星座，这就是从天蝎座上降下来的句子。

她知道飞矢将在何时抵达，不知道它会从哪一只手上出发。她看见雪崩终将前来，不知道哪一只蝴蝶引发了它。是朝向既定终点的旅行，是一千个夜晚的多米诺骨牌，是泪水的轨迹过于漫长
，这样长，像海岸线，逃生的船总也不来，久等不来，是迟迟的泪水隐而未发。

是一切空。是世间所有的删除键，空对话框，空文本，空回复记录。空房间，他空空的座位你无数次打量过。空杯子上方的焦干嘴唇，忘记渴，忘记今天有风而你的大衣里空荡荡。以及周遭
一切都在发出折断声响时，空掉的眼。@posyparty 后来我慢慢体会到了，喜欢就是被打断时难过的感觉，不得不转回身时空掉的一双眼。

大多数人去爱，却并不为了爱，而是为了在这世上，在另一个人身上，找自我存在感。

黄月亮端端儿照在城墙上，我在城根下头啜吸着一枚红柿子，又凉又甜，大概跟月亮一个味儿。

「一个乌克兰女人在市场上叫卖大红苹果：来买苹果哟！切尔诺贝利的苹果！有人劝她不要这样叫，没有人会来买的。别担心，她说，还是有些人买的，有的要买给丈母娘，有的买给老板。
」——在读一本残忍又奇异的书（来自切尔诺贝利的声音），里头这样一个真实的小段子。

⋯⋯你丫就是灭火器成的精！专以灭嗨为已任，专门嗅着我们诗人（作逼）的气息就来！//@华衣吹笛人:火车上的饮游诗人在春节即将过去时，念出他的春联:啤酒饮料矿泉水了啊！香肠面包烤鱼片了啊！横批:把腿收一收！  @逃亡者的恰恰  坐火车已经像是古时候的事了（火车，不是高铁，是火车）。尤其是暮晚，光线的减弱让一切变得缓慢，树与山不断朝后倒伏，这车有了一
种倒行的错觉，简直要开回昨天去。火车就是这样的所在：女孩在车窗前托腮，河流在车窗外铺展，一切如同静止又转瞬即逝，一秒一秒地在我眼前旧下去。

@韩松落 老师还说过，最要提防那种建立起良好自我救赎与自我宽恕机制的人。他们擅长清醒的作恶。（是我//@春风斩: 本质上，他们和那些耽于个人享乐的没啥区别，对他人疾苦充耳不闻，只爱自己（的感官/名誉）。花天酒地是自私，可万事万物都拿来服务于自我道德名誉的保全和加成的，何尝不是另一种自私？
@春风斩
说两句招骂的话：你不要以为一个人肯和盘托出内心暗黑一面，他就勇敢了就真诚可交了。说不定他这么做，不过是想彻底卸下最后的心里负担，好心安理得去堕落。我虽堕落，可我坦荡自
知啊；你也不要敬佩那些整天忙着自我反思、动不动就忏悔的人。

大多数的艺术创作都是关乎这回事：「一个人如何得体地谈论自己的痛苦以及与之相关的生活。」

出发时，最好是满月。适合饮酒，适合磨剑，适合翻身上马，一往无前。像战士，在圆月下才能复活，一路都火急火燎地赶着去杀人，一路山峦都温柔得像昨夜处女的颈项与腰窝。
归程时，像此刻，必须是弦月。弦月就是你未偿的旧夙愿，疲惫的老情人。你的心未甘与意难平。错过了全部路口的旅人啊，你决心不再错过此间的弦月，你朝着天空的明亮裂缝高高一跃，
你的归途形同一次堕落。

讲真，你要跟女文青搞对象结恩怨讲八卦，就做好一辈子被消费的准备。她们精神胃口太好，自己的此生此世哪里够吃，还需要太多太多他者的人生来大啖一番。但不要误会，很多时候，真
的仅仅是消费而已。她们像害虫一样咀嚼往事，吸干汁液，再毫不留情的吐出一切余情渣滓，愉快的编段子骗粉，写小说骗钱。

四十岁男人是种令我心有余悸的生物。无论是看似自由民主的文艺大叔，常年游历异国的商务精英，还是混不吝的京城世家子，他们的固执与暧昧都如出一辙——这种藏在懒洋洋笑意和溜光水
滑的人生后头的，混沌一 片难以命名的灰。灰的雾，灰的铁。跟他们对话，你的声音不是被雾所吞噬，就是被铁反弹回来。

汗迷住眼的时刻，既类似溺水，又接近高潮。其实我很难从运动中获取快乐，更多的时候是在迫近死感，以及深深，深深的恐惧。但唯有死感可对抗虚无。忘了谁说的，他说，性感源于死感
。

饥饿有什么不好？物质过剩的世代里，保持一点适度的饥饿感，才能保存兽的本能，才能跑，狩猎，生猛的活。我是一天五顿娘，但到了深夜还是会饿。饿的时候，身体格外的跟你亲，敏感
而透明，你饮水，能清晰感觉到水的流向，像一条河，绕过心脏流经肋骨，落入胃里。最小的水系在你体内循环。

平庸怯懦地度过一生实在太容易了。我们大多数人，其实是非常乐于选择一种低于我们预期的生活，非常甘愿拱手出让自己的主权，像羊群，在鞭声里获得浑身颤栗的安全感。所谓甘美的自
由，只是在被圈养的小栅栏里，纵横撒欢，能把蹄子踢到同伴的前额上那么高。

人人生而享有追逐愚钝快乐的权利，人人生而有权不读书不进步不学习，任何人不得对其进行羞辱、打骂和教育说服。

我的世界观已经越来越枯索。比如，我时常觉得，人们不聊天更有利于他们相爱。当大多数人学会闭嘴，世界将变成美好的人间。还有一个比如，比如我觉得，墓志铭是最好的诗，一生开一
次口就够了。

就像爱斯基摩人用17个神秘的词语来命名雪，我也这样命名你。

「我不配把我的诗献给你，它只是一副药引子，漂流在众多疾病之上。」

一切最好的爱情，友情以及其它可定义不可定义的关系，都应该是两种看似相悖的需求在对撞：「对绝对孤独的需求，和对另一个精神同类进行最热烈交流的需求。」

好几年了，偶尔还是会做关于大理的噩梦，并且永远只有一个场景：我独自一人在高原烈日下走着，没擦防晒霜，没擦防晒霜，没擦防晒霜…………就这么活活焦虑得惊醒过来，醒来，听到窗外
头沥沥的有雨声，黑暗如此安全。只要被灼伤过一次，就足以让人终身惧怕太阳，打开，和他人的目光。

这个夏天最伟大的发明是，冻葡萄！葡萄扔在冰冻室里，冻得硬硬的，要吃的时候，只消冷水一浸，一捏，皮就掉了。滴溜溜的青色圆珠子，像玉，像红楼里来的吃食。拿来当冰块用，浸进
酒里，滴溜溜的，满杯都是青玉色的天空。等半化开时再去捞果肉吃，凉甜滑软，酒香醺人，冰凉火热之间，像活吃情人舌头。

直男这种生物，我时常觉得，认识一个就够了，最多俩。不是爱人，朋友。不睡而能相交，优胜颠倒衣裳。只要他能跟你说说真话，从这个长一米七八十宽四五十公分的生命体上，便足以窥
见一小片奇诡暗黑的宇宙幻象——既有银河绚烂，又有死星黯淡，以及无数漂浮着的，不可解没来由，只需默默旁观的奇观与垃圾

我的意见是，所有的情人都应该来跳一曲探戈，这最捉摸不定的双人舞。跳得温柔也必须跳得强烈，跳得决绝也必须跳得缠绵，跳着抗拒也在跳着无限趋近，每一步都像逃跑也是挑逗，像丝
绒里裹着铁。在无限趋近的一瞬再交错而过，最好的情欲应该是一步之遥，Por Una Cabeza，永不可及，就是永远的渴念和妄想。

不要批判我们当代青年了。我们虚无一代可是拿跑步（健身）当信仰的。尤其冬天，每次去健身房都体验到做忏悔的滋味，灵魂与肉体的双重鞭打：去前的思想斗争，过程的无比难耐，以及
结束后的焕然一新，施施然如等仙境。祷词如下：脂肪是我们在世间的原罪，感谢跑步机，使我成为属灵争战的得胜者，阿门！

人跟人能不能勾搭起来真是完全无道理可讲。哪怕看起来有无懈可击的咬合度，真要拧到一块时，就是差了一点什么。而正是这一点什么，决定了同一棵树上长出来的葡萄，在幽秘漫长的发
酵后，能酿成酒还是酿成醋。我有一个秘密分组，里头全都是那些在惊鸿初见之时，以为总有一天能酿成蜜脂琼汁的葡萄们。
分组完了之后呢，往往是几年都不再讲话。可能彼此在对方那里都是被装进玻璃匣子，高高扔到了陈列架上层的待遇。今天起兴，同其中旧友寥寥聊了几句，说的无非是职场生娃移民等诸类
世俗琐事，满眼扬尘中，我突然想起此人对我曾说的第一句话是：“你真是可爱得惊心动魄。”耳边一下哐的响了一记悠悠远钟。

「⋯⋯生命在你手里像一条迸跳的鱼，你又想抓住它又嫌腥气。」

"恋人们整夜黏在一起，在睡梦中，她们一起翻身，亲昵得像一本书里的两页纸。"

“我用缝线和迷你月牙针缝合伤口。每一针，都把河的两岸收拢在一起。”

“沙漠那么美，是因为某个地方藏着一口井。”（埃克苏佩里）

我们很早就明白，世界是不可能推翻的，不可能改造的，也是不可能阻挡其不幸之进展的。只有一种可能的抵抗：不必认真对待。（米兰昆德拉，《庆祝无意义》）

是孤独使我们发出声响，像空罐子在夜里被风吹鸣，而幸福的人往往三缄其口。

爱情的死敌，它的名字叫做——习惯。习惯使得肉身长出厚茧，使灵魂穿上了棉毛裤，习惯使我们相互厌弃又背对背牢牢捆扎在一起，你知道改掉一种习惯有多难吗？对，多奇怪呀，习惯是爱
情的死敌，也是它得以延续的唯一理由。当我们说，“我永远爱你”时，其实是在说，我将忍受你，直到习惯之病毒将我吞噬。

「你可知我最感幸福的时刻是什么时候？是当一切悬而未决，茶在杯里，水刚刚烧开；话在嘴角，还未被说出。信件还在路上，泪水摇摇不坠，我知道你要回来，但不知道几点钟回来。」

一个人还应当长夜痛哭，饮干酒杯，砸破夜晚，然后从裂缝处一跃而下。一个人应当与自己为敌，辗转针毡，枕戈待旦，然后刺杀掉所有假想敌——每一个都是自己。
