---
title: "糖葫芦、手术刀片和唐诗"
date: '2011-01-26'
slug: 糖葫芦
categories: ["a little bit of her"]

---

——总被小事感动。是不是只能做个小人物呢，呵呵。
 
（1）糖葫芦

博实超市附近有一个卖糖葫芦的大叔，记得第一次注意到他的小摊的时候，还是秋天，大叔用宏亮的嗓门吆喝着类似“走过路过不要错过”的广告词，当时哑然失笑，糖葫芦也能卖得这么欢乐。

后来我常在他那买核桃仁的糖葫芦，四块一串。（嗯，爱吃核桃和榛子，还真有松鼠的潜质呢）糖葫芦应该算是老北京的特色小吃吧，曾听一电台主持说，之所以人们爱吃糖葫芦，是因为在冬天阴郁的天气下，红红的糖葫芦带来了一抹亮色——其实帝都天天阳光灿烂，这抹亮色看起来倒是微乎其微——在终年阴郁的山城，可能才亮得起来。

前几天又去大叔那，继续要核桃仁。大叔问我啥时候回家，这是我们第一次唠家常，然后得知大叔是河北人，要在年底才回家过年。

25号，第二天我就要回家了。吃过晚饭打算向大叔道个别，大叔听说我马上就走了，说，要走了啊，这串就送你吧，不要钱啦。看着大叔爽朗的笑，顿时好开心。

哎，其实那串糖葫芦也是打算买了送人的，可是Tina，当时打你的电话不在，贪吃的我就偷吃啦~
 
(2)手术刀片

这个小故事的主角还是大叔。个子小小的，大概在后勤部门工作，常给实验室送双蒸水。第一次见面时礼貌地微笑着打了个招呼，于是每次再碰面都会微笑着打招呼。

有次在楼下领东西，找一种特殊的手术刀片来切胶，可是怎么都找不到，恰好大叔过来了，他对那里物品的摆放比较熟悉，马上就帮我找到了。很开心地向他道谢，继续上楼做实验。

后来再见到大叔，依旧是微笑着打招呼。
 
(3)唐诗

以前生科楼的保安，有一个特别喜欢诗词，常常捧着诗集声情并茂地朗诵，成为楼里一道独特的风景线，每次走过都暗暗赞叹，很少见这么有人文气质的保安了呢。

后来他就认识我了，大概是那段时间网购太疯狂，多次在实验室接到电话：楼下领包裹。（哎，最近终于收敛了，不那么败家了）

之后进出门口的时候也是微笑地打个招呼。他依旧朗诵诗词，最多的应该是那本李太白诗集吧。哎，蜀道难，将进酒，好多我都已经不会背了。

看他的校内，真是很可爱的男生。只是因为在P大能听到好多讲座就高兴不已。当时顿觉惭愧，自己总是成天抱怨，实验太累，生活太枯燥，却没找点有意思的事情做，身边那么多值得关注的讲座，都给放过去了，白白浪费了在P大这么好的机会。

后来生科楼换了一批保安，就再没见过，只是偶尔在校内上聊一聊。前段时间他还特地去天津听叶嘉莹先生的讲座，了却数十年的心愿。有这样单纯的梦想和知足的心，真好。
 
---------------------------------------
 
中午和本儿在农园吃饭，央视的某频道，抑扬顿挫地朗诵着诗词。仔细听了几首，其中有“劝君更进一杯酒，西出阳光无故人”，有“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，我是个挺容易入境的人，尽管觉得在喧嚣的食堂听这些不着人间烟火气的诗词太不合时宜，认真听几句还真能被感染，年末听水调歌头，悲欢离合，真是蛮想家的。后来又朗诵起了现代诗，海子的成名作，面朝大海，春暖花开。
 
庚寅年，在帝都的最后一个夜晚，第一次主动熬夜，啰啰嗦嗦写了这么多。要表达什么呢？好像我自己也不清楚。不过，谢谢你们，这些善良的人们。新的一年就要来了呢，希望每个小人物都幸福。


给每一条河每一座山取个温暖的名字  
陌生人我也为你祝福  
愿你有一个灿烂前程  
给每一条河每一座山取个温暖的名字  
愿你有情人终成眷属  
愿你在尘世获得幸福  
  